
Víctor Tau Anzoátegui / Eduardo Martiré

Librería - Editorial RICA

Emilio J. PerrotManual de historia de las instituciones argentinas / Víctor Tau Anzoátegui y Eduardo Martire. - 7a ed. - Buenos Alres : Librería Histórica, 2005.

868 p. ; 23x16 cm.

ISBN 987-1206-02-X

1. Historla Institucional Argentina. |. Martire, Eduardo, ll. Título CDD 982

Fecha de catalogación: 06/05/2005

Librería - Editorial HISTORICA

Emilio J. Perrot

O De esta edición Librería Histórica S.R.L.
1846
CP 1128 Buenos Aires - República Argentina Telefax 4801-0257/4803-5591
E-mail: infoQllibreriahistorica.com.ar

Diseño de colección: Juan Pablo Ribeiro ISBN: 987-1206-02-X

Hecho el depósito que indica la ley 11.723
Impreso en Argentina. Printed in Argentine Primera edición de esta colección: noviembre del 2003

Todos los derechos reservados.

Esta publicación no puede ser reproducida, en todo ni en parte, ni registrada en o trasmitida por un sistema de recuperación de información, en ninguna forma ni por ningún medio, sea mecánico, fotoquímico, electrónico, magnético, electroóptico, por fotocopia, o por cualquier otro, sin el permiso por escrito de esta editorial.

Presentamos una nueva edición del Manual publicado por primera vez en 1967. En ediciones y reimpresiones posteriores hubo revisiones del texto y actualizaciones bibliográficas. Pero -como lo dijimos en el prólogo de la última de ellas- nuestro propósito fue siempre respetar la estructura de la obra y aun su propio estilo, salvo modificaciones indispensables, porque consideramos que, principalmente como instrumento didáctico, el libro fue adquiriendo una trayectoria propia y un elenco de lectores, en cuya relación no deseamos interferir.

En esta edición decidimos incorporar una cuarta parte, dedicada a las instituciones entre 1930 y 1983, que aproxime al lector a los tiempos presentes, sin perder por ello la distancia temporal que el historiador debe observar en la apreciación del pasado. Esto mismo nos ha llevado a realizar algunas modificaciones y ampliaciones en capítulos correlativos de la tercera parte.

Durante la larga vida literaria de este libro, los estudios históricos han sido enriquecidos no sólo por el crecimiento de la labor de investigación específica, sino y principalmente por los nuevos planteos teóricos, ya en el orden general, ya en las diversas historias especiales que lo integran. La Historia del Derecho y de las Instituciones se ha beneficiado de esos planteos; y en su interior se han sucedido exposiciones y debates sobre métodos y enfoques renovadores que le han otorgado una mayor complejidad científica y que han modificado o matizado parcialmente sus visiones más tradicionales. Así, por ejemplo, cuando emprendimos la redacción originaria del Manual, era corrienté que los estudiosos mirasen el pasado a través de la imagen y estructura del Estado contemporáneo y exaltasen de modo particular las tendencias nacionales, centralistas y uniformadoras que se daban en aquel. En cambio, desde hace unos años, las concepciones historiográficas críticas y revisionistas en esta materia han empezado a revalorar el significado político de lo local y del auto-gobierno, y el fuerte sentido consuetudinario y casuista que envuelve al Derecho y a la Política. Se impone así repensar cuestiones que parecían haber encontrado explicaciones definitivas e incluso revisar periodificaciones históricas petrificadas que suponían cortes temporales más o menos abruptos. Como estas revisiones sólo han alcanzado la etapa de los primeros resultados, con muchas hipótesis aun por desarrollar, es prematuro valerse de ellas para aplicarlas en la elaboración de visiones panorámicas. Sin embargo, el lector podrá aproximarse a esa tarea renovadora a través de la nueva bibliogra fía que, a esos fines, se ha incorporado a esta obra en algunos temas significativos.

La misma imagen del Estado contemporáneo, utilizada como único modelo para mirar el pasado, llevó a una noción estrecha de la historia institucional, refiriéndola con carácter exclusivo a los poderes y mecanismos estatales. Desde la primera edición, nosotros adoptamos una noción más amplia, considerando a la.institución como un elemento de la vida social, lo que llevó a observar su existencia en diversos campos.
Esta estructura de la obra es la que hoy seguimos manteniendo, sin olvidar que, en ese orden, nociones y esquemas son nada más que instrumentos destinados a aprehender el pasado historiable, haciéndolo comprensible a través de su articulación conceptual, principalmente a quienes se inician en estos estudios.

La bibliografía elemental que se acompaña por materia, al pie de página, ha sido actualizada con nuevos aportes, tal como lo hicimos ya en ediciones anteriores. Pero en esta ocasión hemos agregado por separado, en algunas materias o puntos que lo requieren, libros, artículos y ensayos recientes que, por su enfoque, interpretación o información aportada, pueden ser de particular ayuda para el lector interesado en ampliar conocimientos o perspectivas que, por las razones explicadas,
no se hayan incorporados o suficientemente desarrollados en el texto.
Esta nueva bibliografía se ha colocado en párrafo separado.

Nos es grato manifestar que la presente edición aparece bajo el nuevo sello editorial de un prestigioso editor y librero, don Emilio J. Perrot,
antiguo amigo a quien hemos confiado con anterioridad otros libros nuestros. Se reproduce el prólogo que escribimos para la primera edición porque explica el origen y destino inicial de este libro, que fue adquiriendo con posterioridad nuevos espacios en las aulas universitarias y en otros ámbitos culturales.

V.T A.yE. M.
Buenos Aires, abril de 2005.
El Manual que presentamos está dirigido a quienes se inician en los estudios jurídicos y tiene un origen cierto: los cursos que dictamos en la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad de Buenos Aires. Aunque suponemos que la utilidad de este libro puede extenderse a otros campos intelectuales, señalamos la finalidad y el origen para que de esta manera no se pretenda encontrar en el mismo desarrollos ajenos al objetivo propuesto.

El plan de la obra ha seguido la orientación del programa de la materia vigente desde 1960 en la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad de Buenos Aires, no sólo porque es el que hemos utilizado en la enseñanza, sino porque consideramos que su contenido está de acuerdo con la moderna concepción de la disciplina. Las modificaciones introducidas, especialmente en la segunda y la tercera parte, responden más que nada al deseo de obtener una mejor sistematización del material expositivo.

Siguiendo, pues, esa orientación hemos procurado dar a las instituciones argentinas su campo inteligible de acción. Así, en los siglos XVI y XVII el estudio comprende todo el imperio hispánico, con una escasa atención al Río de la Plata. En el siglo XVII el lente se aproxima a observar este territorio, que empieza a ser realmente valorado dentro:
del imperio. Finalmente después de 1810 el enfoque se reduce a nuestro país, aunque sin omitir las naturales concomitancias de los sucesos que ocurren fuera del mismo y que se hallan estrechamente vinculados a la evolución institucional argentina.

Existen dificultades acerca de lo que debe contener una historia de las instituciones. Algunos manuales suelen confundirla con la historia cons titucional y refieren a aquélla sólo a una evolución de los textos constitu- - .

cionales y sus reformas. A veces, también bajo la denominación de historia de las instituciones, se agrupa un conjunto de hechos que se asemeja a la clásica cronología político-militar. Es frecuente asimismo que se utilicen métodos diversos para el tratamiento de las diferentes épocas. Así,
mientras la época hispánica o colonial (tres siglos) se estudia bajo un .
insatisfactorio enfoque institucional, la época nacional (un siglo y medio), en cambio, se expone con un criterio exclusivamente cronológico.
El contenido de esta obra se sustenta en el concepto que damos sobre instituciones (SS 5-9), cuya importancia es de orden metodológico, es decir, destinado a fijar el rumbo de nuestro curso y no simplemente a formular vanas especulaciones.
Al ajustarnos estrictamente al punto de vista institucional, hemos omitido la relación cronológica de los hechos en cuanto no afectan directamente aquel enfoque. Suponemos el conocimiento de esos hechos por el estudiante y el lector común, y en todo caso una relación de los mismos se halla fácilmente a su alcance en los numerosos manuales u obras
- especializadas. Nuestra preocupación, sobre esta base conocida, ha sido la de brindar en forma clara y sistemática las estructuras institucionales.
Esperamos haberlo logrado.

Abril de 1967
V.TA. y E.M.
Son necesarias algunas indicaciones relativas al modo de utilizar el libro. A fin de evitar repeticiones de correlacionar los distintos temas o épocas y de posibilitar la consulta por separado de cada tema, nos servimos de la numeración corrida de parágrafos. De esta manera se facilita la remisión a otras partes del libro donde se traen antecedentes, reformas posteriores, anotaciones conexas, o cualquier otro aspecto de interés vinculado con el tema que se estudia. El número entre paréntesis precedido del signo $ indica ésa circunstancia.

Al pie de la página donde comienza cada tema se indica la bibliografía principal utilizada, a fin de remitir a esas obras a quienes deseen obtener una información más completa. Cierta desproporción cuantitativa en la bibliografía citada se debe a que en algunos temas nos hemos visto obligados a trabajar con una más abundante para alcanzar la síntesis adecuada. Hemos prescindido en casi todos los casos de la mención de las fuentes éditas documentales o de las colecciones de leyes, para no recargar aun más las ya extensas nóminas bibliográficas.

En esta edición hemos colocado en algunos temas, en párrafo separado,
precedida del número correlativo y la letra “a” la nueva bibliografía,
que no necesariamente se halla incorporada o reflejada en el texto.
Incluimos también un índice de abreviaturas, destinado a aclarar las siglas con que aparecen las publicaciones más citadas en la bibliografía

correspondiente.
La contribución realizada por cada autor en la elaboración de la presente obra es la siguiente:

Al doctor Tau ANZOÁTEGUI corresponden la Introducción (párrafos 615); y los capítulos I (16-32 y 34-55), 11, II (93-119 y 121), IV (146152), V (153-161), VI (197-205), VII, IX, X, XIL, XIII, XIV, XV,
XVL, XVI, XVII, XIX, XXIL, XXI, XXIV, XXVI (686-699), XXVIIL, XXX (785-791 y 800-817), XXXI, XXXI (846 y 848), XXXIV,
XXXV, XXXVIL, XXXVII, XXXIX, XL, XLI, XLO, XLHI y XLIV.

Al doctor MarrrrÉ pertenecen los capítulos 1 (párrafo 33), UI (120),
IV (122-145), V (162-164), VI, VI (189-196 y 206-236), XI, XX,
XXI, XXV, XXVI (700-704), XXVII, XXIX, XXX (792-799), XXXII
(837-845 y 849-863), XXXIII y XXXVI.

De elaboración conjunta son los párrafos 1-5 de la Introducción.
A. Archivum. Revista de la Junta de Historia Eclesiástica Argentina.
Buenos Aires.

A.D.H. Anuario del Departamento de Historia. Facultad de Filosofía y Humanidades de la Universidad Nacional de Córdoba.

A.E.A. Anuario de Estudios Americanos. Sevilla.

A.H.D.E. Anuario de Historia del Derecho Español. Madrid.

A.H.J.E. Anuario Histórico Jurídico Ecuatoriano. Quito.

A.LE.HS. Anuario del Instituto de Estudios Histórico-sociales. Tandil.
B.A.N.H. Boletín de la Academia Nacional de Historia. Buenos Aires.
B.LLH. Boletín del Instituto de Investigaciones Históricas. Fácultad de Filosofía y Letras. Buenos Aires.

B.I.H.E.R. Boletín del Instituto de Historia Argentina y Americana Dr Emilio Ravignans. Facultad de Filosofía y Letras. Buenos Aires.
C.C.LH.A. Academia Nacional de la Historia. Cuarto Congreso Internacional de Historia de América. Buenos Aires, 1966.

H. Historia. Revista trimestral de Historia argentina, americana y española. Buenos Aires.

H.A. Historia Argentina, planeada y dirigida por ROBERTO LEVILLIER.
Buenos Aires, 1968.

H.A.C. Academia Nacional de la Historia. Historia Argentina Contemporánea: 1862-1930. Buenos Aires.

H.Ch. Historia. Instituto de Historia. Universidad Católica de Chile.
Santiago de Chile.

H.N.A. Academia Nacional de la Historia. Historia de la Nación Argentina. Buenos Aires.

Hum. Humanidades. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación. Universidad Nacional de la Plata.
1.C. lus Commune. Zestschrift fr Europiische Rechtsgeschichte. Frankfurt am Main.

LE. Investigaciones y Ensayos. Academia Nacional de la Historia. Buenos Aires.

J.G.L. Jabrbuch fir Geschichte Lateinamerikas. Kóln.
N.H.N.A. Academia Nacional de la Historia. Nueva Historia de la Nación Argentina. Buenos Aires, 1999-2002.

P. Prohistoria. Rosario.

Q.E Quaderns Fiorentini per la Storia del pensiero giseridico moderno. Universitá de Firenze. Milano.

R.C.H.A. Revista Complutense de Historia de América. Madrid.
R.Ch.H.D. Revista Chilena de Historia del Derecho. Seminario de Historia y Filosofía del Derecho de la Facultad de Ciencias Jurídicas de la Universidad de Chile. Santiago de Chile.

R.E.H.J. Revista de Estudios Histórico-Jurídicos. Valparaíso.

R.E.P Revista de Estudios Políticos. Madrid.

R.ED.C.S. Revista de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales. Buenos Aires.

R.H. Revista Histórica. Instituto Histórico de la Organización Nacional. Buenos Aires.

R.H.A. Revista de Historia de América. México.

R.H.A.A. Revista de Historia Americana y Argentina. Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Nacional de Cuyo. Mendoza.

R.H.D. Revista de Historia del Derecho. Instituto de Investigaciones de Historia del Derecho. Buenos Aires.

R.1. Revista de Indias. Madrid.

R.I.H.D. -R.I.H.D.R.L. - R.H.D.R.L. Revista del Instituto de Historia del Derecho Ricardo Levene. Buenos Aires. (Las distintas abreviaturas corresponden al cambio de denominación de la publicación).
S.C.IH.A. Academia Nacional de la Historia. Sexto Congreso Internacional de Historia de América. Buenos Aires, 1982.

T.C. Trabajos y Comunicaciones. La Plata.

T.C.I.H.A. Academia Nacional de la Historia. Tercer Congreso Internacional de Historia de América. Buenos Aires, 1961.

U. Universidad. Universidad Nacional del Litoral. Santa Fe.
Prólogo a la séptima edición ...conmononconococnnancononononracconooranannonennanos Prólogo a la primera edición .commmcnccononconnconooncanaconnonccanarannconirranoos Advertencia e.mccmmmssssrersosoranecaniononecanncconcccanacancanonaccononcnnnanonaanes Abreviaturas oommmmmsonscorancccnonacnonenenncnanaccconanenacaoonanaaoonnorcoaranecanas 11
ImtroducciÓN ..occooncccanacccononccnnoncnnnanernnnrronnerrennorsennerrcererneennos 27
Concepto de la historia (1 a 5)

Las instituciones (6 a 9)
Metodología histórica (10 a 15)
La heurística (12)
La crítica (13)
El ordenamiento y la exposición (14)
Métodos en la enseñanza (15)

Primera parte LA ÉPOCA HISPÁNICA

A

La península ibérica a fines del siglo XV (16 a 33)
Organización política (20 a 23)
Ordenamiento legal 824 a 28)
Evolución social y económica (29 a 33)

La conquista de América: títulos (34 a 41)

Los fines de la empresa (42)

El carácter de la colonización española (43 a 49)

La condición política de las Indias (50 a 55)
Incorporación de las Indias a la Corona de Castilla (55)
¡AI AAA nn rrnoneraororrerenroreeeranecrrrasss 69

La organización política indiana hasta fines del siglo XVII (56 y 57)
El gobierno indiano desde la península (58 a 67)

El rey (59 y 60)

Origen del poder político (61 a 63)

La Casa de la Contratación de Indias (64)

El Consejo Real y Supremo de Indias (65 y 66)

Las juntas especiales (67)
El gobierno local de las Indias (68 a 94)

Generalidades (68 y 69)

Las capitulaciones (70)

Los adelantos (71)

Los virreyes (72 a 74)

Los gobernadores (75 y 76)

Los corregidores y alcaldes mayores (77)

Otros funcionarios (78)

El control de los funcionarios indianos (79 a 84)
Los cabildos y el gobierno de las ciudades (85 y 92)

El derecho indiano (93 a 103)
La organización judicial (104 a 121)
Jueces capitulares (106)
Jueces reales (107)
Jueces eclesiásticos (111)
Las audiencias (112 a 115)
Los fiscales (116)
Jueces mercantiles (117)
El protomedicato (118)
El fuero universitario (119)
El fuero minero (120)
Letrados y abogados (121)

La política económica de las Indias bajo los Austrias. El mercantilismo
(122 a 145)

La agricultura (126)

La ganadería 8127 a 130)La minería (133 a 136)
La industria (137 y 138)
El comercio (139 a 143
El contrabando (144)
Los consulados (145)
La Real Hacienda (146 a 152)
Las regalías (147)
Los monopolios o estancos (148)
Los impuestos (149 y 150)
La administración fiscal (151 y 152)

Capítulo V ccoononiocicoconconomonmmmercrrmsnsss 145

El Río de la Plata durante los siglos XVI y XVII (153 a 164)
El sentido colonizador y la organización política (153 a 159)
La organización judicial (160 y 161)

El desarrollo comercial (162 a 164)

El despotismo ilustrado. Sus manifestaciones en lo político, religioso,
económico y social (165 a 178) l El libre comercio (179 a 188)

¡CN AA 171

El Río de la Plata durante el siglo XVIII (189 a 236)
Creación del virreinato (191 a 193)
La audiencia y la organización judicial (194 a 197)
El régimen de las intendencias (198 a 205)
El consulado de Buenos Aires (206)
Situación económica (207 a 221)
Las nuevas ideas económicas (222 a 228)
La apertura del puerto de Buenos Aires (229 a 236)

¡CHI 199
La sociedad estamental en Indias (237)

Los blancos: españoles y criollos (238 y 239)
La condición de los indios (240 a 255)
MANUAL DE HISTORIA DE LAS INSTITUCIONES ARGENTINAS

Las encomiendas (247 a 252)
Reducciones y pueblos indígenas (253 y 254)
Las misiones jesuíticas (255)

El mestizaje (256 a 259)

La esclavitud: la trata de negros (260 a 268)

Los extranjeros (276 y 277)
Los derechos personales (278)

La Iglesia (279 a 289)
La organización eclesiástica (279 a 284)
La predicación religiosa (285 y 286)
La influencia social del clero (287 a 289)
El Real Patronato (290 a 296)

¡CA A 241

La enseñanza (297 a 300)
Las universidades (301 a 308)
La Universidad de Córdoba (305 y 306)
La Universidad de Charcas (307 y 308)
La enseñanza del derecho (309 a 313)
La medicina y el protomedicato (314 a 317)
La imprenta (318 y 319)
Los libros e impresos (320 a 325)
El periodismo (326 a 329)

La organización militar durante la conquista y la colonización (330 a 342)
La hueste (330 a 333)
El ejército defensivo 8334 a 338)
La autoridad militar (39)
Las fuerzas militares del Río de la Plata (340 a 342)

La crisis del régimen indiano (343 a 360)
La conducción gubernativa (344 y 345)
Tensiones, ideas e intentos de independencia (346 a 352)
Los acontecimientos desencadenantes (353 a 360)

Segunda parte LA ÉPOCA PATRIA

La Revolución de Mayo: fundamentos políticos y jurídicos (361 a 383)
Las corrientes ideológicas influyentes (372 y 383)
El ejercicio del gobierno propio (374 a 383)

Hacia la declaración de la Independencia (384 a 390)

El carácter continental de la lucha por la emancipación (391 a 395)

El constitucionalismo (396 a 404)
Los derechos y deberes de las personas (405 a 414)

La forma de gobierno (415 a 439)
El Poder Legislativo (418)
El Poder Ejecutivo (419 a 424)
La correlación de las funciones legislativas y ejecutivas (425)
Requisitos para ocupar la función pública (426)
Los secretarios de Estado (427)
Órganos consultivos (428)
La organización judicial. Orígenes del Poder Judicial (429 a 437)
Las residencias y la responsabilidad de los fncionarios públicos (438)
Intentos monárquicos (439)
MANUAL DB HISTORIA DB LAS INSTITUCIONES ÁRGENTINAS

¡AI AAA 349

La forma de Estado: federalismo y unitarismo (440 a 448)
Las causas del federalismo (443 a 448)
La organización territorial 8449 a 452)
El régimen de las autonomías provinciales (453 a 471)
El Poder Legislativo (457)
El Poder Ejecutivo (458)
La organización judicial (459 a 465)
Carácter y aplicación de los ensayos constitucionales (566 y 467)
El caudillo (468 y 469)
Las facultades extraordinarias y la suma del poder público (470 y 471)

Capítulo XVI cooooccccccconnnononimerermmss 371

Los pactos interprovinciales (472 y 473)

El pacto federal de 1831 y las tentativas constitucionales (474 a 480)
El encargo de las relaciones exteriores. El jefe supremo de la Confederación Argentina (481 a 488)

La generación de 1837 (489 a 494)

¡A A 387

Las segregaciones territoriales (495 a 500)
La política exterior (501 a 506)
El reconocimiento de la independencia (501)
La guerra con el Brasil: causas y consecuencias (507 a 510)
Conflictos durante el período 1835-1852 (511 a 519)
Bolivia (512)
Paraguay (513)
Las Islas Malvinas (514)
La Banda Oriental y la intervención anglo-francesa (515 a 518)
Chile (519)

¡CIDO AA 403

La representación política (520 a 532)
El ciudadano (522 a 525)
Carácter de la representación (526 a 529)
El acto electoral (530 a 532)

El derecho patrio precodificado (533 a 540)
La economía (541 a 578)
Librecambio y proteccionismo (1810-1829) (541 a 546)
La ley de aduana de 1835 (547 a 551)
El movimiento comercial 8552)
La ganadería (553 a 562)
El saladero (563 a 566)
La agricultura (567 a 573)
Las industrias (574 y 575)
. La minería (576 a 578)
La tierra pública (579 a 590)

Las finanzas (591 a 615)
La política financiera nacional (1810-1820) (591 a 595)
La política financiera provincial (1820-1852) 596 a 601)
La moneda (602 a 605)
Los bancos (606 a 615)

Las reformas sociales de la Revolución (616 a 628)
Los españoles peninsulares (617 a 620)
La esclavitud (621 a 623)
Los indígenas (624)
Los extranjeros (625)
La familia (626)
La abolición de títulos (627 y 628)

La enseñanza elemental (629 a 633)
Fundación de la Universidad de Buenos Aires (634 a 641)
La enseñanza del derecho (642 a 645)
La libertad de imprenta (646 a 654)
La circulación de libros (653)
La Biblioteca Pública de Buenos Aires (654)
El periodismo (655 y 656)
La Iglesia ante la emancipación americana (657 a 665)
En el Río de la Plata (658 a 661)
La posición de la Santa Sede (662 a 665)

"Origen del Patronato Nacional (666 a 670)

La reforma eclesiástica (671 y 672)

ADA A 491

El ejército patrio (673 a 685)
Las tropas veteranas (675 y 676)
Las milicias (677 a 680)
Las armas y elementos bélicos (681 a 683)
La marina de guerra (684)
El mando de las armas (685)

Tercera parte LA ÉPOCA CONSTITUCIONAL

La organización constitucional (686 a 704)
El Acuerdo de San Nicolás (690 a 692)
La Constitución Nacional de 1853 (693 y 694)
La formación del Estado de Buenos Aires (695)
El conflicto entre la Confederación y Buenos Aires (696 a 698)
La reforma de 1860 (699)
La unión definitiva (700 a 704)

¡Tr 19:01 AM 519

Aspectos económico-financieros de la organización constitucional (705
a 721)

La libre navegación de los ríos (706 a 708)

Factores económicos en la separación de Buenos Aires (709)

Las finanzas de la Confederación (810 a 716)

Los bancos de la Confederación (717 y 718)

Las finanzas del Estado de Buenos Aires (719 a 721)
Los derechos y deberes de las personas en la Constitución Nacional
(727 y 735)
El Poder Legislativo Nacional (736 a 740)
El Poder Ejecutivo Nacional (741 a 744)

_ El Poder Judicial Nacional (745 a 747)

La Corte Suprema de Justicia (748 y 749)
Los gobiernos de las provincias (750 a 752)

La práctica constitucional (753 a 765)
Las intervenciones federales (763 a 765)

Las tendencias políticas predominantes (766 a 784)
El testamento político de Mitre (766 a 768)
La política de conciliación (769)
La época de Roca (770 a 772)
La revolución de 1890 (773 y 774)
La política del Acuerdo (775 y 776)
La segunda presidencia de Roca (777 y 778)
La terminación del predominio roquista (779 y 780)
El radicalismo en el poder (781 a 783)
La revolución de 1930 (784)

Capítulo XXX ccancionioonoonoononrccnes: smunres 573

La sanción de los códigos nacionales (785 a 791)
La cuestión capital (792 a 799)
Los territorios nacionales (800 a 802)
El sistema electoral (803 a 818)
Régimen anterior a 1912 (804 a 814)
La ley Sáenz Peña (815 a 818)

La política exterior (819 a 830)
La guerra con el Paraguay (820 a 822)
Las cuestiones limítrofes (823 a 828)
Relaciones con las naciones europeas (829 a 833)
La política continental (834 a 836)

¡119.001 AAA 601

La conquista del desierto (837 a 848)
La Patagonia (388 a 845)
El Chaco (846 a 848)

Inmigración y colonización (849 a 859)
La ley de 1876 (853 a 856) o

El desarrollo ferroviario (860 a 863)

Capítulo XXXII cocoa 619
El desarrollo económico (864 a 881)
La ganadería (864 a 869)
Los frigoríficos (870 a 874)
La agricultura (875 a 877)
El comercio de exportación (878)
La minería (879)
Las industrias (880 y 881)
Las finanzas (882 a 898)
La moneda (889 a 891)
Los bancos (892 a 898)
La cuestión obrera (899 a 907)

¡ADA 643
La enseñanza elemental y media (908 a 914)
Los estudios universitarios (915 a 925)
La ley Avellaneda (919)
Fundación de la Universidad de La Plata (920 a 922)
Antecedentes de la creación de la Universidad Nacional del Litoral (923)
La Universidad Nacional de Tucumán (924)
La reforma de 1918 (925)
La enseñanza del derecho (926 a 929)
Las academias nacionales (930)
El periodismo (931 a 934)

Capítulo XXXV cnccnnnininacionirnmmmmcrmesress 661

La Iglesia y el Estado (935 a 950)
La libertad de cultos (937)
El Patronato Nacional (938 a 942)
Relaciones con la Santa Sede (943 y 944)
El matrimonio civil (945 a 947)La acción política y social del catolicismo (951 a 953)

Capítulo XXXVI coooocconiociccconoanosooo raranRR0000D0orcererss 671

El ejército nacional (954 a 961)
La marina de guerra (962 a 964)
La aviación militar y naval (965 y 966)

Cuarta Parte LAS INSIITUCIONES ENTRE 1930 y 1983

Las tendencias políticas predominantes (967 a 982)
Entre gobiernos civiles y militares. Los presidentes de la Concordancia (967 a 969)
La Revolución de 1943 y las presidencias de Perón (970 y 971)
La Revolución Libertadora (972)
La presidencia de Frondizi (973 y 974)
La presidencia de Illia (975)
La Revolución Argentina (976 y 977)
El retorno de Perón y su tercera presidencia (978 y 979)
El Proceso de Reorganización Nacional (980 a 982)

El funcionamiento del sistema político (983 a 1011)
La vigencia de la Constitución de 1853 y sus reformas (983 a 989)
Los poderes ejecutivo y legislativo: su funcionamiento (990 a 992)
El poder judicial (993 y 994)
La Corte Suprema de Justicia (995 a 997)
La legislación nacional (998 a 1001)
Los gobiernos provinciales (1002 a 1006)
El constitucionalismo provincial (1007)
Los territorios nacionales y su conversión en provincias (1008 a 1010)
El régimen municipal (1011)
Lineamientos de la economía y las finanzas en sus marcos institucionales (1013 a 1029)
La producción agraria (1020 a 1023)
La industria (1024 y 1025)
La modernización del transporte: vías férreas y carreteras; líneas fluviales, marítimas y aéreas (1026 a 1029)

Población, inmigración y estructura social (1030 a 1033)
El mundo del trabajo (1034 a 1040)

Legislación laboral (1034 a 1037)

Organización sindical (1038 a 1040)

ADO 777

La política exterior (1041 a 1051)
Europa y los Estados Unidos (1041 y 1042)
La Segunda guerra mundial y el nuevo orden internacional
(1043 a 1045)
Diplomacia, política y comercio en la posguerra (1046 y 1047)
Las relaciones con Iberoamérica (1048 y 1049)
Las Malvinas: negociación diplomática y conflicto bélico (1050 y 1051)

Capítulo XL co oococococooocooocororss 793

La enseñanza elemental y media (1052 a 1057)
Los estudios universitarios (1058 a 1064)
La enseñanza del Derecho (1068 y 1069)
Las academias nacionales (1065)
La investigación científica (1066 y 1067)
El periodismo: prensa gráfica, radio y televisión (1068 a 1072)

¡CHAD A 815

La Iglesia y la cultura católica (1073)

El Concilio Vaticano II y la renovación religiosa (1074 y 1075)

La relación con el Estado. El Acuerdo de 1966 sobre Patronato (1076 a
1081)

La organización eclesiástica (1082)
Las Fuerzas Armadas: Ejército, Marina y Aeronáutica (1083 a 1094)

El desarrollo científico e industrial (1089)

La seguridad continental y la lucha contra la subversión (1090 a 1094)
Las Fuerzas de Seguridad (1095 a 1097)

La Prefectura Naval Argentina (1095)

La Gendarmería Nacional (1096)

La Policía Federal Argentina (1097)

Concepto de la historia “

1. La primera tarea consistirá en aclarar los vocablos que sirven para denominar nuestra disciplina. Como ocurre con otros vocablos de las ciencias sociales, el significado de la voz “historia” ha sido atentamente estudiado a través del tiempo, y las conclusiones que pueden extraerse al respecto no son concordantes en cuanto a su objeto.

Si observamos a un científico trabajando en su laboratorio, advertiremos que realiza sus estudios sobre la base de experimentos efectuados con objetos físicos accesibles. Trabaja en el presente, y personalmente puede seguir el desarrollo del experimento en todas sus fases. Si no ha captado con precisión algún aspecto del proceso, puede repetirlo cuantas veces quiera y dar luego sus conclusiones. Ese estudioso se encuentra ante un objeto real, que existe, y le es permitido presenciar el desarrollo del experimento o hecho físico hasta que su reiteración pueda dar lugar a la formulación de una ley física.

Con la historia no ocurre lo mismo. Se ocupa, sí, de objetos reales, pero inexistentes, y pretende llegar a conocer cada objeto tal cual existió, no tal cual pudo ser o tal cual debió ser.

El objeto sobre el cual versa la historia es un hecho pasado e irreversible, ha estado en el tiempo y en el espacio, pero ahora no existe, no actúa.

En la historia no se da la lógica de la misma manera que en los fenómenos físicos. Ello se debe especialmente a que el agente promotor del hecho histórico es la voluntad humana, la que no responde de igual

(1) Marc BLocH, Introducción a la historia, México-Buenos Aires, 1952; JorGE Luis CASSANI y ANTONIO J. PÉREZ AMUCHÁSTEGUI, Del epos a la historia científica. Una visión de la historiografía a través del método, Buenos Aires, 1961; R.G. COLLINGWOOD, lZdea de la Historia, México, 1950;
José ANTONIO MARAVALL, Teoría del saber histórico, segunda edición, Madrid, 1961; Hennr L.
MAarzou, El conocimiento histórico, Barcelona, 1968; EDuarDO MArTIRÉ, La historia del derecho,
disciplina histórica, R.I.H.D., N* 20, 1969; Las historias especiales y la historia del derecho, T. C., N?
21, 1972.

(la) Perer BURKE (ed.), Formas de hacer historia, Madrid, 1993; Enwarb H. CArr, ¿Qué es la Historia?, Barcelona, 1993; Feperico Suárez, La Historia y el método de investigación histórica,
Madrid, 1987.
manera ante dos incitaciones idénticas. La voluntad del hombre se halla en permanente lucha para modificar la naturaleza, y tampoco puede este aspecto correlacionarse con los hechos físicos.

2. A la pregunta ¿qué es la historia?, podemos responder utilizando las

explicaciones que ha dado el historiador francés HenrI IRENE MARROU:
la historia es el conocimiento del pasado humano. Un conocimiento válido,
verdadero, opuesto a lo que podría haber sido, al resultado de la imaginación, de la novela, del mito, de las leyendas pedagógicas, de aquellas
“aleluyas” de la escuela primaria, conocimiento que será culminación de un esfuerzo riguroso y sistemático por hallar la verdad de lo sucedido. Al hablar de pasado humano entendemos por tal todas las acciones,
los pensamientos, los sentimientos y las obras (materiales y espirituales) del hombre o de los hombres de ayer, susceptibles de comprensión por el hombre de hoy, que es el historiador.
El pasado, que por obra del historiador vuelve a la vida en su conciencia, se convierte en alguno distinto continúa Marrou- de lo que fue en realidad, pues por lo pronto no se lo conoce como presente (tal como lo vivieron los hombres del pasado), sino como pretérito, como algo que fue y no que es. Por otra parte, el historiador tiene una visión mucho más amplia de esos hechos investigados, conoce sus antecedentes (tal vez mejor que quien vivió el pasado de que se trata) y sus consecuencias, es decir, sabe qué pasó después, cosa que el hombre de ayer, el

- hombre del pasado, nunca pudo saber. También el historiador que conoce, que comprende el pasado, vuelca en ese conocimiento todo el bagaje de otros conocimientos, impresiones y experiencias que no sólo él, sino todos los hombres que han sucedido a aquel que vivió en un tiempo y lugar determinados, le han trasmitido.
Por eso la historia está inseparablemente unida al historiador. “Para que podamos conocer un sector del pasado, no sólo es preciso que queden de él documentos significativos, sino también que haya un historiador capaz de dar con ellos y, sobre todo, de comprenderlos”, pues para conocer el objeto de sus estudios el historiador “debe poseer en su cultura personal y en la estructura misma de su espíritu las afinidades psicológicas que le permitan imaginarse, volver a sentir y comprender los sentimientos, las ideas, la conducta de los hombres del pasado que vaya rastreando en los documentos”.
Entre nosotros, CAssANI y PÉREZ AMUCHÁSTEGUI han elaborado una definición que es conveniente conocer. Para estos autores la historia es la re-creación intelectual del pasado humano mediante la búsqueda de los hechos, realizada sobre la base de testimonios y la exposición congruente de sus resultados.

A AAA La expresión “re-creación intelectual” es rica en contenido. Ella, por sí,
define el alcance de la historia. Señala su objetivo y coloca los límites naturales a su dominio. Todo debe reducirse a una re-creación intelectual. El hecho ha ocurrido una vez, sólo una. Ha sido captado de alguna manera por otro u otros hombres, trasmitiéndose a la posterioridad bajo la forma de testimonio. Gracias a ello, el historiador advierte el hecho y sobre la base de esas huellas procede a la re-recreación intelectual del mismo. Hay, naturalmente, una gran diferencia entre la recreación intelectual y el hecho real. Aquélla depende exclusivamente de la existencia de testimonios, pues en caso de no existir o no conocerse éstos, el hecho no puede ser conocido. Además, conviene señalar que al intervenir en esta re-creación la mente del historiador, los hechos analizados reciben inevitablemente un impacto subjetivo, ya sea por los elementos utilizados en la operación intelectual o por el enfoque que el estudioso tiene interés en dar a los mismos.

Al decir que la historia tiene por objeto el pasado humano, no se quiere significar que ha de acumularse desordenadamente todo lo que ha dejado de ser presente. Esto será el pasado, pero la historia tiene que superar una visión tan simple. En efecto, la historia, como ciencia, aspira a dar una sistematización de sus conocimientos que impida que la marea de los hechos cada día más complejos y más numerosos- termine por anonadarla. Es así como ese pasado humano debe entenderse no en su totalidad, que difícilmente pueda ser abarcada, sino en sus parcialidades y en su estructura.

Debe acentuarse también esa idea de pasado humano en el sentido de que la historia es una disciplina netamente retrospectiva, que necesita una cierta distancia temporal para apreciar los hechos. Esta manera de ver es distinta para el historiador, que analiza el pasado, que para el espectador, que contempla el mundo en que vive. Mientras aquél puede,
en cierta medida, desprenderse de las ataduras de todo tipo que ligan al hombre a “su mundo”, en cambio, esa misma disposición espiritual no se le presenta a quien pretende juzgar su época con criterio histórico.
Esta diferencia de enfoque puede asimilarse al caso de quien aprecia una obra de arte desde una distancia recomendable y quien lo hace, en cambio, sobre la tela, advirtiendo los trazos del pincel, pero anulando la visión artística de la obra. Asimismo, este pretérito debe ser humano, es decir, debido a la acción del hombre. A la historia sólo le interesan los hechos del hombre; le son indiferentes los fenómenos de la naturaleza. Tan sólo se ocupa de éstos cuando de alguna manera han modificado, impulsado, detenido o de cualquier forma motivado una acción humana.

Para que se pueda alcanzar el conocimiento histórico debemos ir un poco más allá. Se trata de una larga y fatigosa pesquisa, que requiere la

aplicación de un método apropiado ($$ 10-14), a fin de llegar a un resultado satisfactorio.

Los elementos de que se vale el historiador para conocer el pasado humano y que constituyen el fin de su pesquisa reciben el nombre de testimonios, y son ellos propiamente los residuos o huellas que ha dejado el hombre en su paso por la Tierra. Este trabajo exige una información previa, una búsqueda ordenada, una correlación de los testimonios, con la consiguiente crítica y valoración.

Una vez superada esta etapa, el conocimiento adquirido debe ser expuesto o presentado en forma adecuada e inteligible a los demás, y no debe limitarse a una enunciación de los testimonios hallados, sino que cabe al historiador referir y explicar ese pasado, señalando el encadenamiento de los sucesos.

Para esta difícil tarea —que algunos limitan a una cronología de los hechos y otros extienden hasta convertir al historiador en un juez supremo- es necesario que el historiador disponga de elementos que permitan valorar o interpretar esos testimonios.

3. El historiador debe adquirir y aplicar un criterio histórico, es decir,
la facultad de interpretar los hechos con la unidad de medida apropiada,
y despojarse al mismo tiempo de todos los prejuicios que puedan oscurecer su libre reflexión e interpretación. Los hechos deben ser analizados a la luz del “ambiente histórico” en que ocurrieron, evitando el tan común trastrocamiento de hechos, ambientes e ideas. Es así frecuente que regímenes políticos, sistemas económicos o ideologías influyentes en determinada época sean analizados, censurados o elogiados a la luz de principios ajenos a ese tiempo histórico, con lo que se incurre en una lamentable confusión de dimensión temporal.

Debe cuidar el historiador otra dimensión: la espacial. Resulta siempre pobre toda interpretación local, regional o nacional de los hechos históricos. El ámbito histórico-espacial debe ser cautelosamente estudiado para advertir su verdadero alcance. En nuestra historia, a partir del siglo XV, ese ámbito debe extenderse a la llamada sociedad occidental, pues si se estrechan en demasía los límites, el hecho histórico puede llegar a ser ininteligible.

4. Nos encontramos, pues, frente a una disciplina árida, de compleja búsqueda, de inciertos resultados, pero de apasionantes perspectivas.
Llega el momento de preguntarse: ¿para qué sirve la historia?, ¿qué utilidad presta a los hombres? A la segunda interrogación le debemos quitar desde un principio el sentido de beneficio material que parece indicar en nuestro tiempo el tan usado vocablo “utilidad”.
La historia, en primer lugar, satisface la necesidad del hombre que desea conocer el pasado de su especie y explicar el origen del tiempo en que vive.

Como bien ha dicho MArrROU, la función de la historia es suministrar a la conciencia del hombre de hoy una abundancia de materiales sobre los cuales ejercer su juicio y su voluntad, “su fecundidad reside en esta extensión prácticamente indefinida que ella realiza de nuestra experiencia,
de nuestro conocimiento del hombre. Es ésta su grandeza, su utilidad”.
También la historia apoya a las ciencias sociales en el estudio de los fenómenos sociales. Mientras éstas analizan el hecho en un momento dado del presente, la historia los estudia en su dinámica a través del tiempo. A través de la historia es posible advertir cómo se producen las transformaciones sociales, cómo se suceden las instituciones y cuáles han sido los sistemas de derecho vigentes. De ahí la necesidad del jurista de recurrir a la historia. Como el derecho no es un conjunto de normas abstractas dictadas por el legislador, sino que, en mayor o menor medida, es una resultante de diversos factores sociales, políticos, económicos, geográficos, raciales y religiosos, tanto el jurista como el legislador deben frecuentemente recurrir al conocimiento de esos factores,
que tienen su raíz histórica, para dictar el derecho positivo.

La historia constituye asimismo un instrumento cultural en varios sentidos. Es un instrumento de solidaridad que ayuda a comprender y valorar la existencia de otras sociedades; a apreciar la rapidez con que transcurre la vida de las naciones. Es un instrumento de preparación intelectual, en cuanto el conocimiento y la práctica del método histórico son aplicables a otras disciplinas sociales. Es, en fin, un instrumento de educación moral, al ofrecer ejemplos de hombres dignos, humanos, y con defectos y virtudes semejantes a los que viven en el presente.
También se ha sostenido que la historia contribuye a la formación del vínculo de la nacionalidad. Creemos, sin embargo, que, sin dejar de reconocer la influencia producida en este campo, ese servicio no es pro- piamente conveniente para el desarrollo de la historiografía, pues se corre el riesgo de deformar la imagen histórica, en beneficio del sentimiento local, perdiendo el historiador su juicio histórico, o encontrándose en la desagradable disyuntiva de optar por su nación o por su vocación historicista.

5. La historia, durante muchos años, limitó voluntariamente su estudio a los aspectos políticos o guerreros del pasado. Era la historia tradicionalmente llamada general, que se ocupaba de los “grandes acontecimientos históricos”: batallas, negociaciones diplomáticas, ciertos hechos salientes de la política interior donde se destacaba la intervención de tal o cual personaje, los matrimonios y las muertes de esos mismos personajes y alguna que otra referencia a grandes catástrofes, pestes o plagas.
Una vez que el historiador advirtió que, además de los actos guerreros o políticos, existían otros, de distinta naturaleza, pero de igual o superior importancia, parcializó los estudios para poder comprender cabalmente la vida del hombre en el pasado.
De esta manera, alejado definitivamente de la mera reconstrucción de guerras y vicisitudes políticas, el historiador moderno descubrió un amplio y desconocido campo de acción, hallando respuesta adecuada en él a múltiples interrogantes que una estrecha visión de la historia,
sujeta al individuo, al hecho aislado -generalmente guerrero o político—
venía ofreciéndole.
Es que como bien ha sostenido MArrOU, “para el historiador moderno el hombre no es sólo un animal político”; por ello, porque es preciso atender toda su inmensa complejidad, el historiador se ha visto enfrentado al apasionante y acuciante problema de analizarlo en sus instituciones, en sus ideas, en sus acciones, en sus esfuerzos, en su vida famihar, social, política, económica, religiosa, jurídica, etc. La respuesta adecuada consistió en la aparición de las historias especiales, que sin desentenderse de todos y cada uno de aquellos aspectos, vinieron a profundizar el estudio de uno o varios de ellos, para concurrir luego con su resultado al enriquecimiento de la historia de la civilización, de la histo. ria del hombre en sociedad. Pero estas historias especiales contribuyen también, y en gran medida, a nuestro juicio, a auxiliar a la disciplina que en el presente se ocupa de aquel aspecto de la vida del hombre que cada historia especial ha estudiado en el pasado. Nadie dudará del excelente e imprescindible aporte que la historia del derecho, o la historia económica, por ejemplo, brindan al estudioso de la ciencia del derecho O de la economía.

Las instituciones (2)

6. El vocablo “institución”, en sus múltiples acepciones corrientes, se ha convertido en una expresión equívoca. Se trata, sin embargo, de un

(2) ALronso Garcia-GALLO, Problemas metodológicos de la historia del derecho indiano, R.LA.D.,
N* 18, 1967; Vícror Tau AnzoÁTEGU1, El concepto histórico de las instituciones; RH.A.A., Nros.
7 y 8, 1962-1963; V. Tau ANZOÁTEGUI, Instituciones indianas y derecho indiano, Pautas para la enseñanza de la historia del derecho indiano, R. Ch.H.D., N* 6, 1970.

(2a) PaoLO Gross1, Storia social e dimensione giseridica, en el volumen a su cargo, que lleva el mismo

título, Milano, 1986; Auronto M. ESPANHA, Culiwra jserídica esropea. ¡Síntesis de un milenio, Madrid,
2002, Cap. 1 a 3; Vicror Tau ANZOÁTEGUI, El historiador ante el Derecho, Buenos Aires, 2003.

:
32 :
concepto clave, que debe estudiarse cuidadosamente.

El estudio de la historia a través del lente de las instituciones constituye un moderno y fecundo instrumento de trabajo, que ha sido y es utilizado por la historiografía desde hace más de medio siglo.

El hombre, a través de su existencia, construye, “hace su vida”. Esencialmente, esa vida se traduce en convivencia. De esta convivencia, de esa obra del hombre, queda “algo”, a la manera de una decantación estabilizada que, siendo creación de él, ya no le pertenece y escapa casi a sus posibilidades de control. En forma provisional, llamaremos ¿mstitución ese conjunto o sistema coherente de actos o acciones humanas.
Así, cada individuo, al “hacer su vida”, se nutre en gran parte de ciertos elementos que la vida social pone a su disposición. Ese aporte social a la vida del individuo no se le presenta de una manera optativa, pues debe servirse del mismo imperativamente. Ese aporte —que es lo institucional- ejerce una incuestionable presión sobre el individuo y, más aún,
establece pautas de comportamiento, lo atrapa en sus redes y lo impele a que se sirva del mismo. Naturalmente, empleamos el vocablo imstitución como género, pues el individuo puede, hasta cierto punto, rechazar o repudiar determinado tipo o clase de institución. Lo que no puede hacer es repudiar ese conjunto de instituciones, que constituyen el esqueleto sobre el que existe la vida social.

Las instituciones forman, por tanto, una compleja red, que abarca los más diversos aspectos de la vida del hombre. Cada una de ellas representa sólo sendos ordenamientos parciales, pues si bien hay algunas más importantes que otras, ninguna —en su finalidad específica— se agota a sí misma ni aspira a constituir una totalidad.

Ninguna institución pretende abarcar la integridad del ser humano. Aún aquellas de carácter espiritual -como la Iglesia— se valen de otras instituciones para el cumplimiento de sus fines sobrenaturales. Es decir que,
al margen de una escala de valores, la parcialidad y no la totalidad caracteriza la institución.

7. Pero no basta con lo dicho para esclarecer el concepto. Cuando hablamos de instituciones en un tiempo y lugar dados, estamos tratando
_de algo que tiene actualidad espacio-temporal, que ejerce de alguna manera una influencia irresistible sobre esa sociedad. Es decir que las instituciones constituyen un sistema de vigencias.
Pero si analizamos en particular esas instituciones vigentes, veremos que cada una tiene un conjunto de fuerzas en estado de tensión, las que,
presionando la vida humana, tienden a tónificarlas con sus potencias e incitan al hombre a buscar en ellas el libre juego de sus posibilidades,
promoviendo así el desarrollo social. Para que una institución pueda ser MANUaL DB HISTORIA DE LAS INSTITUCIONES ÁRGENTINAS

considerada vigente es preciso que haya alcanzado una cohesión suficiente, que ésta sea sólida y autónoma. Es decir que no sólo su arraigo sea efectivo en la sociedad, sino que pueda ser perfectamente diferenciada de las otras instituciones. Sin embargo, y dada la compleja interrelación de los actos humanos, no deberá buscarse a las instituciones funcionalmente aisladas, sino que ello servirá exclusivamente como método de estudio. .

Debemos buscar ahora los elementos que nos permitan determinar cuándo existe una institución, y ello nos llevará a conocer los fundamentos O pilares sobre los cuales se asienta cada una. La vigencia de una institución depende, en primer lugar, de su utilización por los individuos que integran determinada sociedad. Es decir que el uso social constituye uno de los fundamentos de la institución.

El uso social —situación o elemento fáctico- trae aparejado una serie de normas valorativas y reguladoras, cuyo estudio corresponde al campo de la moral y del derecho. No interesa aquí averiguar ni puntualizar primicias. La moral debe interpretarse en este caso en un sentido amplio,
sin encasillarla en una moral religiosa ni dejarla al arbitrio del individuo.
Simplemente, lo que puede denominarse moral-media de una sociedad.
De ahí que, según García-GALLO, la institución se integra con tres elementos: la situación, o hecho social, la valoración y la regulación. Son necesarios estos tres elementos para sostener que una determinada institución ha alcanzado cohesión, estabilidad, en fin, que se ha arraigado en la sociedad. Cuando alguno de los elementos citados no apoya la subsistencia de la institución, es señal de que ésta ha entrado en crisis,
vale decir que es proclive a transformarse por necesaria adecuación a nuevos condicionamientos ambientales.

8. Las instituciones no pueden ser presentadas ni analizadas en un ámbito histórico temporalmente limitado, como, en cambio, sí pueden enfocarse otros aspectos históricos, tales el ritmo de las generaciones O el desarrollo de cierta ideología. Las instituciones requieren un campo de observación, a veces tan vasto que escapa a la actual posibilidad de nuestro conocimiento histórico.

Con todo, puede afirmarse que la vigencia de una institución sólo dura una parte de su período de desarrollo. El resto de ese período se halla cubierto por la fuerza de la inercia.

No es posible sentar principios generales sobre este aparente desarrollo y, menos aún, sobre el alcance de cada uno de los tres elementos enunciados. Pero puede adelantarse algo respecto de cómo juegan en el desarrollo institucional. Los que marcan rumbos son la situación y la valoración. Ellos son los que dan vitalidad a la institución. Aunque el primero desempeña en este caso posiblemente un papel más activo, la valoración ha obrado en muchos casos de tal manera que la institución ha perdido fuerza, aunque por un tiempo más ha continuado su uso social.

La regulación jurídica desempeña un papel distinto en este proceso. Como se encuentra al servicio de la sociedad y de sus principios, se limita a reglar la existencia de las instituciones nacidas para responder a las necesidades sociales. Con todo, desempeña una función irreemplazable y sin la cual la institución no podrá existir.

Conviene aclarar que nos estamos refiriendo al derecho positivo, pues,
desde luego, lo dicho no es aplicable al llamado derecho u orden natural, en cuyos preceptos la institución encuentra sus límites infranqueables.

El enfoque del jurista corre el riesgo de deformarse cuando ve sólo la institución en función del derecho o de la norma jurídica, y no advierte que ésta se halla subordinada a aquélla en el sentido indicado y que forma parte de un engranaje, por lo que su existencia se halla injertada en la institución que regula.

La institución tiene un sentido de permanencia en contraposición, por ejemplo, al dinamismo vital de la generación, cuyo sentido es justamente el de cambio. Ello no quiere decir que aquélla no experimente también el proceso de su crisis y transformación, aunque el mismo sea de una duración temporal mucho mayor. Tampoco implica que el cambio,
la transformación o la renovación no actúen sobre aspectos secundarios e internos de la institución, adecuándola a las necesidades de las distintas sociedades.

La existencia de las instituciones no puede medirse con la vida del hombre, ni siquiera con la vida de las naciones. Hay algunas que se han conformado en remotos tiempos y que se hallan aún en pleno desarrollo.

La institución es creada, conservada y transformada por el hombre, y está exclusivamente a su servicio. Es decir que depende, en todo caso,
de la actividad humana y necesita su renovada adhesión. Todos los individuos que integran la sociedad tienen una relación directa con las instituciones, ya como agentes pasivos que prestan su adhesión o como agentes activos que actúan de una manera diversa sobre la vigencia de las mismas.

Cuando una institución no responde satisfactoriamente a las necesidades reales y actuales de un determinado momento, cesa de ser útil como tal, entra en crisis de acondicionamiento ambiental y es adecuada, parcial o totalmente, a las muevas exigencias de la vida social.

De ahí que tal vez la expresión más adecuada para dar cuenta de esa actividad humana es la de generación, que da fuerza existencial a las instituciones, que son, en última instancia, el producto resultante de esa actividad generacional.

Una historia de las instituciones, de acuerdo a esta idea, debería mostrarse como menos formal y más dependiente del modo de operar de los protagonistas que las crearon, moldearon y desenvolvieron; es decir,
fueron actores decisivos de su esplendor y ocaso. En un enfoque renovador se hace necesario un mayor conocimiento del contexto social y sobre todo de las redes políticas, intelectuales, familiares, etc., actuantes en cada momento.

9. En síntesis, se puede entender por institución wma ordenación parcial de la vida del hombre en sociedad, que ha llegado a un desarrollo sólido y autónomo a través de la actividad desplegada y la renovada adhesión de muchas generaciones.

Queda de esta manera explicado el concepto que servirá de pauta y de contenido a nuestro enfoque. La historia de las instituciones constituye, pues, una necesaria introducción a la historia del derecho que, a
. diferencia de nuestra disciplina, agudiza su lente científico en el estudio de uno de los elementos de la institución (la regulación jurídica), pero siempre atendiendo al contexto social en donde actúan.

Si bien el historiador de derecho y de las instituciones tiene su observatorio autónomo e instrumental científico propio, le es preciso entablar un fluido y continuo diálogo con los historiadores y otros estudiosos del mundo social. Como afirma PAoLO Grossi, el Derecho es uno de los hilos que forma el tejido de una civilización, siendo preciso verificar su acción en cada sociedad y cultura.

Metodología histórica (*

10. Es conveniente que quienes se inician en estas disciplinas conozcan cómo trabajan los historiadores, cuáles son sus problemas y cuáles son las herramientas que utilizan. De esta manera se introduce al estudiante en la senda de la investigación, uno de los fines de la formación universitaria, y se le enseña la cautela con que debe manejar los hechos históricos, 'a cuyo conocimiento llega generalmente por informaciones su perficiales.

Toda actividad humana se realiza de acuerdo con un orden determina
(3) Además de la bibliografía citada en el punto primero del capítulo, CAssanI y PÉREZ AMUCHÁSTEGUL, Metodología de la investigación histórica. La heurística y la clasificación de las fuentes,
Santa Fe, 1961.

do. Esto es evidente hasta en los actos puramente mecánicos de la vida
(vestirse, alimentarse, estudiar, etc.). Estas formas adoptadas en cada oportunidad, aunque sean rutinarias, constituyen métodos o caminos para llegar a la meta buscada.

Cuando nos preparamos a realizar un trabajo de investigación en cualquier ciencia o disciplina, debemos adoptar un método, un ordenamiento, una serie ordenada de operaciones. Así, podemos decir que método “es la búsqueda de los medios adecuados para hacer con orden una cosa”. El método no es el mismo para todas las ciencias. La filosofía, la matemática y la física, por ejemplo, tienen cada una método propio. También lo tiene la historia, y el de ésta se aplica en buena medida al derecho y a las ciencias sociales.

11. La investigación histórica se realiza a través de tres etapas: la heurística, que corresponde a la búsqueda de noticias o testimonios sobre los hechos humanos del pasado; la crítica, donde se analizan,
confrontan y valoran esos testimonios, y el ordenamiento y la expostción, que son la adecuada ordenación de esos materiales y la presentación de sus resultados. '
Esta división es sólo de alcance didáctico, pues en la práctica no existen distinciones tan categóricas en el proceso aludido y muy especialmente en la crítica, que debe estar presente en todo el curso de la investigación y significar una actitud permanente en el estudioso.
Resulta difícil explicar, a quienes son ajenos al oficio, cómo se elige un tema de investigación. Se podría afirmar, tal vez, que el tema llega solo a la mente del estudioso y que toda cuestión o planteamiento forzado está destinado al fracaso. Estamos casi en lo que se llama la inspiración artística, aunque en el investigador no se da como, por ejemplo, en el poeta. Esa “inspiración” llega a la mente del historiador después de prolijas investigaciones de otros temas, de lecturas, etc., que le revelan la posibilidad de dedicar sus futuras tareas a un determinado tópico. Á veces el tema surge de las anotaciones de otra investigación y que, sin ser útiles para ésta, se revelan aptas para un nuevo trabajo. Ha sido también frecuente que el hallazgo fortuito de un conjunto de testimonios abra el camino para la investigación de determinado asunto. Y así fan señalarse innumerables matices que conforman ese estímulo promotor de los trabajos científicos.

12. La heurística. Elegido el tema, el historiador realiza la búsqueda de noticias sobre el hecho o los hechos objetos de su investigación.
Corresponde primero efectuar una compulsa bibliografica, es decir, informarse acerca de lo que otros han escrito sobre el tema.

De inmediato se impone la búsqueda de las huellas o los vestigios dejados por los hechos humanos investigados. A tal fin se debe recurrir a las fuentes utilizadas por los anteriores autores que se han ocupado del tema, en el caso de que se estimase necesario efectuar una nueva interpretación de los testimonios dados a conocer o con el objeto de obtener nuevos datos, omitidos en la obra utilizada. También cabe utilizar las numerosas colecciones de documeñtos, publicados precisamente con el fin de facilitar las tareas de investigación en esta disciplina. Finalmente se acudirá a los repositorios de testimonios (archivos y museos), donde se podrán examinar los documentos originales, éditos e inéditos. Indudablemente, el hallazgo de testimonios desconocidos por la historiografía constituye uno de los aspectos más emotivos en la apasionante tarea de la investigación histórica.

Bajo la denominación de testimonios se engloba todo resto, huella o vestigio material del pasado, y, entre otros, pueden mencionarse los libros, los manuscritos, las monedas, las inscripciones, los sellos, los periódicos, los monumentos, los recuerdos, los restos biológicos,
etcétera.

Esta etapa suele ser la más fatigosa e incierta, y de su resultado depende el éxito de la investigación. Todos los datos que se estimen útiles para la labor deben ser cuidadosamente fichados, ya sea con la transcripción de textos o con un fiel resumen de los mismos, anotándose la procedencia de la fuente. Las etapas posteriores de la investigación revelarán la inutilidad de muchas de esas fichas y se escogerán las que realmente convengan al plan trazado.

13. La crítica. En esta etapa que, como ya dijimos, debe extenderse a todo el proceso de investigación— se analiza cualitativamente cada testimonio hallado.

Enfrentado el investigador a un testimonio, puede preguntarse si es auténtico. Hay que determinar entonces las características del mismo.
Así, si se trata de un manuscrito, se determinará el tipo de papel, de tinta, de letra, etc. Se establecerá, en el caso de un documento firmado,
si éste es auténtico y, aun ahí, si se han alterado, a espaldas del autor,
partes esenciales del mismo. Este aspecto de la investigación obliga a recurrir a ciencias auxiliares, peritajes químicos y caligráficos, etc. No se trata, sin embargo, de una exigencia habitual en el hallazgo de cada testimonio, sino que la necesidad de su aplicación aparecerá sólo cuando se ponga en duda la autenticidad del documento. Se suele denominar este momento de la investigación crítica externa o de autenticidad.
La lectura del manuscrito plantea nuevos interrogantes. Queda por conocer el grado de veracidad de las afirmaciones contenidas en el mismo.
Lo que el autor del documento expresa no es forzosamente lo que él creía en el momento de redactarlo, porque puede haber mentido, y lo que ha creído entonces no era necesariamente fiel reflejo de la realidad,
porque puede haberse engañado.

Sobre estas hipótesis debe girar la agudeza del historiador para descubrir los móviles del autor del documento y las circunstancias que lo rodearon. De allí se impone la necesidad de confrontar y comparar ese testimonio con otros de distinta procedencia. Este paso de la investigación recibe el nombre de crítica interna o de veracidad.

Pero esta encuesta crítica del documento debe servirnos no para desechar testimonios, sino más bien para compremderlos. Como dice MaRROU, “esa encuesta, esa investigación se hace para dejar bien sentado lo que es en realidad el documento”, y agrega que esa comprensión del testimonio examinado, “ese conocimiento del ser real del documento nos enseña a leerlo como se debe, a no buscar en él lo que no contenga,
a no estudiarlo desde un punto de vista deformante”. Esa es la verdadera importancia de la crítica externa e interna que hemos señalado.

En la comprensión del testimonio caben la interpretación y la valoración para ubicarlo en el planteo del tema elegido y valorar su influencia para el conocimiento del momento histórico examinado.

14. El ordenamiento y la exposición. Los testimonios obtenidos deben, finalmente, ser ordenados y relacionados entre sí mediante una serie de inferencias. De esta manera se llega al momento culminante de la re-creación intelectual, que equivale a lo que realmente es la creación histórica.

Esta creación es generalmente expuesta por escrito y debe ajustarse a ciertos principios exigidos por la disciplina. Si la objetividad y la severidad deben presidir toda la investigación, naturalmente se imponen también en esta última fase, y es lamentable que obras laboriosas pierdan valor por defectos sustanciales y formales de carácter estilístico.
«Para que sus afirmaciones aparezcan fundadas sólidamente es costumbre indicar en notas al pie de cada página las fuentes que ha utilizado el historiador y que abonan sus palabras. También en estas notas se suelen incluir aquellas referencias O acotaciones que resultan de interés, pero que no deben interrumpir la hilación natural del texto.

15. Métodos en la enseñanza. La historia de las instituciones tiene también sus métodos de enseñanza. Algunos se inclinan por el estudio integral y separado de cada institución, sin prestar mayor atención a las circunstancias que durante las distintas épocas influyeron sobre ella.
Otros, en cambio, prefieren la división en grandes períodos o etapas históricas, dentro de las cuales se estudia el conjunto de las instituciones vigentes.
El primer método tiene la ventaja de que se puede analizar una institución en forma continua, sin las interrupciones que significan las distintas épocas, pero presenta el grave inconveniente de que suele ofrecer una noción falsa y unilateral al abstraerla del ámbito en que ha desarrollado su existencia. También omite la necesaria y recíproca dependencia que caracteriza las distintas instituciones en un mismo momento histórico.
El segundo método puede ocasionar una errónea preeminencia de las rígidas divisiones de los períodos históricos sobre la vida de las instituciones, pero ofrece, en cambio, la ventaja de que presenta la estructura institucional dentro de cada época, y en referencia directa a las ideas imperantes y al contexto cultural vigente. :
Aunque nos inclinamos por este segundo método, que utilizamos en este Manual, debemos reconocer que el primero también presta su utilidad cuando se estudian instituciones que no han experimentado trans. formaciones mayores a través de las distintas épocas. En este caso no sería adecuado incurrir en repeticiones, por lo que sólo cabe señalar, si las hubiere, las modificaciones que deben tenerse en cuenta.
LA ÉPOCA HISPÁNICA La Península ibérica a fines del siglo XV. Organización política. Ordenamiento legal. Evolución social y económica.

La conquista de América: títulos.

Los fines de la empresa.

El carácter de la colonización española.
La condición política de las Indias. Incorporación de las, Indias a la Corona de Castilla.

La península ibérica a fines del siglo XV 0

16. El europeo cristiano del siglo XII tenía una visión limitada sobre el mundo geográfico que lo rodeaba. Conocía apesas la existencia cierta de la Europa occidental que habitaba-, el litoral norte de África, y,
parcialmente, Arabia y Persia. La civilización europea vivía en torno del Mediterráneo, su mar. Del resto del mundo sus conocimientos eran muy vagos. Fue en ese siglo XIII cuando despertó en algunos espíritus inquietos la idea de conocer nuevas regiones. .

Sólo en el siglo XV los portugueses exploraron las costas occidentales de África con diversos objetivos y advirtieron la posibilidad de comerciar con el Oriente a través del sur de África. Dos importantes razones aceleraron estas tentativas: el cierre de la comunicación comercial con el Oriente por la caída de Constantinopla en poder de los turcos (1453)
- yla necesidad de obtener una victoria definitiva sobre los árabes, invasores de la península ibérica, para lo que se proyectaba cortar su base de operaciones en África, por donde recibían constante ayuda.

La concreción de este proyecto implicaba un notable desarrollo de la nave
(1) RarazL Artaza, España y la civilización española en el siglo XVI, H.N.A., 1939, vol. IL, cap.
VII; ALFONSO GArcÍíA-GALLO, Manial de historia del derecho español, segunda ed., Madrid, 1964;
JuLio IRAZUSTA, Colón y su tiempo, Estudios Americanos, Madrid, febrero de 1955, vol. II, N* 39;
José LARRAZ, La época del mercantilismo en Castilla (1500-1700), tercera ed., Madrid, 1963;
Ancus Mackar, La España de la Edad Media. Desde la frontera hasta el imperio (1000-1500),
Madrid, 1980; GaLo SÁncHEz, Curso de historia del derecho. Introducción y fuentes, octava ed.,
Madrid, 1952; Luis G. DE VALDEAVELLANO, Ctrso de historia de las instituciones españolas. De los orígenes al final de la Edad Media, Madrid, 1968. .
gación. Desde el punto de vista científico, los reinos ibéricos eran los que se encontraban en mejores condiciones para estimular las empresas náuticas —
pese al potencial marítimo de Venecia-, y a ellos les correspondería provocar la colosal expansión de la civilización europea por el mundo. Este movimiento expansivo de la pequeña Europa multiplicó de manera asombrosa el área ocupada por la raza europea o sometida a su influencia, a tal punto que su dominio se hizo evidente en la mayor parte del mundo. El singular proceso se prolongó hasta el siglo XIX, y el descubrimiento de América marcó el primer paso de esa gran carrera.

Españoles y portugueses la habían iniciado. Sólo en el siglo XVII, Inglaterra, Francia y Holanda ingresaron en esta Política, amenazando y destruyendo parte de aquella supremacía, ya colonizando otras regiones, ya interfiriendo en la vida de las colonias españolas.

17. El actual territorio español estaba dividido en varios reinos, que recorrieron un azaroso camino antes de alcánzar la unidad. La península ibérica -nombre dado por los íberos, que fueron, según parece, sus primeros habitantes fue sucesivamente dominada por los fenicios, car- tagineses y romanos. La influencia de esta última colonización fue notable y perduró aun después de la caída del imperio. Principalmente, esa influencia se evidenció a través del derecho, insuflando su espíritu en las legislaciones locales ($$ 24-26). Durante la dominación romana sucedió otro hecho destinado a tener enorme importancia en la historia de España: la difusión y el arraigo del cristianismo.

En el siglo VIT los árabes invadieron y ocuparon casi toda la península ibérica, incorporándola al imperio musulmán. Tan sólo quedaron fuera de su dominio las regiones montañosas del norte (Cantabria, Vasconia y Pirineo), de población escasa, economía pobre y cultura rudimentaria. Empero, fue en estas regiones donde se inició a principios del siglo siguiente la reconquista cristiana. El proceso fue muy lento al comienzo y sólo alcanzó mayor intensidad a partir de la segunda mitad del siglo XI con la reconquista de algunas ciudades importantes. La dominación musulmana se extendió hasta fines del siglo XV, aunque el territorio ocupado fue reduciéndose considerablemente a medida que progresaba el avance de los cristianos peninsulares. Pese a la activa resistencia que provocó la invasión, la influencia árabe quedó reflejada, sin lugar a dudas, en numerosos aspectos de la civilización española.

18. En el siglo XV existían cuatro reinos cristianos en la península:
Castilla, Aragón, Navarra y Portugal. Granada, en cambio, era desde
1243 el último reducto de los árabes, ardorosamente defendido. Dos de aquellos reinos celebraron una unión dinástica de gran trascendencia.

A AAA FERNANDO, príncipe heredero de la corona de Aragón, e IsaBEL, heredera de la de Castilla, contrajeron matrimonio en 1469. Una década después, ambos ya habían tomado posesión de su respectiva herencia. Los dos reinos estaban unidos por los lazos dinásticos, pero cada uno conservaba su personalidad política y administrativa y su propia legislación. En lo relativo a los asuntos externos, la guerra y la diplomacia,
actuaban en conjunto.

El reino de Aragón era pequeño, pero bien organizado. Una monarquía limitada por las cortes gobernaba dentro de un régimen donde las personas y las propiedades eran respetadas. En su política externa, el interés del reino se inclinaba hacia las conquistas en el Mediterráneo.

En cambio, Castilla no ofrecía las mismas garantías, aunque su superioridad geográfica era evidente al incorporar en 1492 a Granada —con la expulsión de los árabes de la península— y luego a Navarra en 1515. El ideal expansivo de Castilla se dirigía hacia Marruecos, la costa africana y las islas Canarias, regiones estas últimas hacia donde también Portugal dirigía sus miras. Esta orientación occidental de Castilla la iba a colocar, poco después, al frente de una excepcional empresa de colonización, como fue la del Nuevo Mundo.

19. La unión dinástica de Aragón y Castilla, y la incorporación a este reino de Granada y Navarra, crearon un ordenamiento político español,
que se afianzó en los descendientes de los Reyes Católicos, al punto de que el nieto de éstos, CarLos 1 de España y V de Alemania, recibió no sólo los reinos peninsulares unidos políticamente, sino que, por vía paterna, heredó el imperio de Alemania, con muchos territorios en el centro y el oeste de Europa, derechos de soberanía en Italia y un extenso continente en ultramar. Sin embargo, ello no implicó en manera alguna la unidad jurídica, ya que este aspecto continuó diversificado por un tiempo más. Nuestro enfoque, pues, debe-centrarse en Castilla,
estudiando sumariamente sus rasgos característicos, los que directa o indirectamente se reflejarían en el proceso de la conquista y la colonización de América. :

20. Organización política. En Castilla, se estableció la monarquía hereditaria sobre la base del hijo primogénito varón o, en su defecto, los demás hermanos. Sólo en caso de faltar éstos les correspondía a las hijas.

El rey tenía la facultad de dictar leyes e interpretarlas, exigía el pago de los impuestos ordinarios, nombraba los altos funcionarios políticos y los que gobernaban los distritos, era el jefe supremo del ejército, y era por excelencia el encargado de administrar justicia y de nombrar los

funcionarios judiciales inferiores. Sin embargo, el rey debía respetar el derecho sancionado, al punto de que cuando se suscitaba un conflicto con uno de los súbditos, aquél no podía imponer su voluntad ni tomar ninguna cosa disputada, aunque le perteneciera, antes de que el súbdito fuera oído y vencido de acuerdo con el derecho.

A partir del siglo XIV existió un consejo real como cuerpo reglamentado y con funciones propias de gobierno y consulta. Con los Reyes Católicos se acentuó la preeminencia de los letrados en la integración del consejo, Tenía a su cargo importantes asuntos del reino, elaborando la legislación, que recibía luego la sanción del rey. Actuó también como .
tribunal judicial de apelación.

21. El establecimiento de las cortes señaló, a partir del siglo XIII, la aparición de un importante órgano destinado a moderar el poder real.
Concurrian a ellas el rey y los altos funcionarios de palacio, y los tres brazos, constituidos por representantes del clero, de la nobleza y del pueblo. Estos últimos eran designados por las ciudades, por elección popular o por sorteo entre un escogido grupo, según las modalidades de los concejos municipales. El rey podía convocar sólo a uno o dos de dichos brazos, pero no había cortes sin la concurrencia del brazo popular, que alcanzó así una considerable importancia.

El rey debía convocar las cortes para todos los asuntos de interés general o de gran trascendencia, pero nunca se determinó cuáles eran esos asuntos y tampoco se fijó el plan para su celebración. Acaso la prerrogativa más relevante de las cortes fue el otorgamiento de los impuestos extraordinarios, ya que los ordinarios eran obligatorios y el rey procedía directamente a recaudarlos. Aquella atribución obligó muchas veces a los reyes, en aprietos económicos, a otorgar concesiones a las ciudades a cambio del voto a las contribuciones extraordinarias. Era también costumbre convocar las cortes para consultarles asuntos de guerra y paz.

Las cortes recibían el juramento que prestaba el rey, al ocupar el trono, de respetar los fueros, privilegios y libertades otorgados por sus predecesores, rindiendo a su vez al nuevo rey tributo de fidelidad y vasallaje. Les competía, asimismo, entender en lo relativo a la renuncia al trono y decidir lo concerniente a la tutoría cuando el monarca era menor de edad. También presentaban al rey peticiones en las que, especialmente los representantes de las ciudades, solicitaban diversas medidas que conceptuaban convenientes para el reino. El rey, en consulta con el consejo, resolvía en definitiva.

Las cortes castellanas decayeron paulatinamente. La autoridad real no sólo se fortaleció, sino que el mejoramiento hacendístico hizo innecesaria la obtención de recursos extraordinarios, principal objeto de la reunión del organismo. Por otra parte, el sistema de los consejos y juntas pareció triunfar en la conducción política del reino en desmedro de aquél. Con todo, si redujeron su activa participación en el gobierno, no dejaron de intervenir en el acto de juramento de los nuevos reyes.

22. No sólo existían limitaciones de tipo institucional. También las había, y muy poderosas, en el fuero íntimo del príncipe. El origen del poder político ($ 61), el respeto ético-religioso a un ordenamiento superior conocido como derecho natural- y el mismo derecho sancionado por los predecesores en el trono significaban barreras infranqueables que, penetrando en la legislación, desempeñaban un papel moderador de las atribuciones del rey matizando de un modo particular el concepto de absolutismo, muy distinto del imperante en el siglo XVII ($ 167).

23. El ejercicio del gobierno local estaba a cargo de los ayuntamientos o municipios. Cabe señalar que esta institución experimentó una evolución, resignando su inicial carácter popular e independiente para alcanzar un sentido aristocrático y centralista. La elección popular de los cargos municipales fue sustituida por la designación real y luego por la venta de los mismos oficios, estableciéndose un régimen que aseguraba suculentos recursos a la Corona, sin descuidar la calidad de los compradores, que solían pertenecer a la nobleza. También contribuyó a la evolución apuntada el nombramiento de corregidores, designados por el :
rey, para inspeccionar el gobierno municipal.

24. Ordenamiento legal. Durante los siglos XII y XIII había alcanzado su apogeo un orden jurídico basado en los llamados fiseros municipales o territoriales, que contenían los privilegios y exenciones otorgados a los habitantes de determinados pueblos. A veces, dichas concesiones provenían originariamente de señores o de corporaciones militares y religiosas, pero en la mayoría la intervención real aparecía como sustancial, ya sea confirmando esas prerrogativas u otorgándolas directamente. Sin embargo, no todo el derecho aplicable estaba contenido en esos fueros, pues gozaban de gran fuerza jurídica la costumbre y las decisiones judiciales.

Entre las distintas clases cabe destacar los fiveros tipo, llamados así porque su aplicación se extendió a distintas poblaciones o porque sirvieron de modelo para la redacción de documentos análogos, y a los fieros de frontera, que eran los que regían en poblaciones situadas en la frontera con el invasor musulmán y en los cuales se solían conceder grandes privilegios para atraer pobladores.
25. A partir del siglo XIII se intentó llegar a la uniformidad legislativa,
y como fruto de ello surgió el denominado Fuero Real, sancionado durante el reinado de ALFONSO X. Recogía la tradición jurídica castellana y fue redactado siguiendo el método romanista de dividir la obra en libros, títulos y leyes. No se hizo una promulgación general de este cuerpo legislativo, pero paulatinamente fue sustituyendo numerosos fueros locales, los que, sin embargo, no fueron derogados. En realidad,
había cambiado la fisonomía del sistema foral, pues los primitivos fieeros breves se habían convertido en cuerpos legislativos de vasto contenido jurídico.

26. También en esa época se redactó otra célebre obra jurídica que recogió, asimismo, la influencia del derecho romano y del canónico: las Partidas. Esta obra, considerada perteneciente al reinado de ALronso X
(1252-1284), se elaboró empero a través de varias redacciones efectuadas en la segunda mitad del siglo XIII y aún en el primer cuarto del siglo siguiente, según algunas modernas comprobaciones. Sólo tuvo
. sanción legal en el Ordenamiento de Alcalá ($ 27) y constituyó la principal fuente legislativa del derecho hispánico hasta la segunda mitad del siglo XIX.

Las Partidas constituyó un nuevo avance sobre el sistema foral, sentando la doctrina de que la potestad de dictar leyes pertenecía exclusivamente al rey, sin restar valor jurídico a la costumbre, formativa del anterior régimen.

27. Sin embargo, faltaba ordenar la legislación vigente para alcanzar la precisión en la aplicación de las normas jurídicas. Esta necesidad fue en parte remediada con el denominado Ordenamiento de Alcalá. Las cortes, reunidas en Alcalá de Henares en 1348, sancionaron no sólo nuevas leyes, sino, y esto fue lo fundamental, un orden de prelación legal para la aplicación de los distintos cuerpos legislativos existentes, combinándose el antiguo sistema foral con la más moderna legislación de raigambre romanista. De esta manera quedó establecido que primeramente debían aplicarse las leyes sancionadas en Alcalá; luego, los fueros en cuanto estuvieran en uso, subsidiariamente, se aplicarían las Partidas,
que así recibían sanción legal: en último término se estaría a la interpretación que diera el rey en caso de duda o silencio de las disposiciones citadas.

Este Ordenamiento subsistió hasta 1505, pese a las frecuentes peticiones de las cortes para que se consolidase la legislación en una sola compilación. En ese año las cortes, reunidas en la ciudad de Toro, dictaron un conjunto de leyes, especialmente destinadas a conciliar los sistemas fo II e a ral y romano. Esta sanción dejó subsistente el ordenamiento anterior,
con la sola modificación producida por las nuevas leyes, que pasaron a encabezar el orden de prelación vigente.

28. A partir de entonces no fueron las cortes quienes intervinieron en la sanción de nuevos ordenamientos legales, sino que éstos fueron directamente sancionados por los reyes. Sin embargo, las cortes continuaron bregando por la recopilación única.

* Luego de intensos trabajos, en 1567, FELIPE Il promulgó la Hamada

Nueva Recopilación obra voluminosa que contenía más de tres mil leyes,
ordenadas en doscientos doce títulos y nueve libros, en los que se pretendía compilar buena parte de las disposiciones vigentes. Sin embargo,
no fue satisfecha la repetida aspiración de que la sanción del nuevo cuerpo de leyes significara la derogación de los anteriores ordenamientos para clarificar así el orden jurídico. Por el contrario, en el libro II,
título 1, ley II, se dispuso mantener, en subsidio de la Recopilación, el antiguo orden de prelación legal, con lo que la complejidad legislativa se agravó aún más.
El nuevo ordenamiento se aplicó hasta la promulgación, en 1805, de la llamada Novésima Recopilación, que bajo métodos análogos a la anterior,
incorporó las nuevas disposiciones e introdujo algunas modificaciones,
sin derogar el sistema de prelación vigente.

29. Evolución social y económica. Desde el siglo XI se desarrolló en Castilla una cruenta lucha entre el poder real, la nobleza y los municipios, cuyas respectivas posiciones cambiaron de acuerdo con la mayor o menor firmeza del príncipe reinante. Desde la coronación de IsaBEL, se acentuó la tendencia de fortalecer los resortes de la Monarquía en detrimento de aquellas dos instituciones, y se buscó la unificación racial y religiosa. Esta aspiración obligó a decretar en
1492 la expulsión de los judíos no conversos, y diez años después se adoptó igual medida con los musulmanes que aún se mantenían fieles a su religión. Además, desde 1480 funcionaba el tribunal del Santo Oficio de la Inquisición, cuya misión era conservar la pureza de la religión católica. Estos objetivos raciales y religiosos no eran sólo principios políticos de la Monarquía, sino que constituían arraigados sentamientos populares, incubados durante la larga guerra contra la dominación musulmana y que, naturalmente, estallaron al recuperarse paulatinamente el territorio en poder de los invasores ($
17). Por otra parte, había fracasado la política primitiva de obtener una asimilación absoluta de esos extranjeros al ambiente peninsular.
No debe olvidarse, por último, que los reinos españoles, a tono con

una época de primacía de los valores espirituales sobre los materiales, servían con pasión a un ideal religioso. En defensa del mismo,
durante los siglos siguientes, continuarían apelando a las armas y a otros medios para evitar la infiltración de ideas heterodoxas, especialmente provenientes de la reforma protestante y en general del movimiento renacentista europeo.

30. A fines del siglo XV la Iglesia se hallaba en un difícil trance, aquejada de graves males: relajamiento de la disciplina, indicios de inmoralidad en el clero, predominio de los intereses políticos y económicos,
provisión de las altas prelacías a favoritos de la corte romana, despreocupación por los problemas espirituales a su cargo. En general, existía un estado de desorganización eclesiástica. Tampoco era muy edificante el clima que se vivía en la corte pontificia, especialmente a fines del siglo XV, y de ahí que los Reyes Católicos emprendieran con energía un conjunto de reformas destinadas a devolver la pureza de costumbres y a restablecer la disciplina en las comunidades religiosas. Ello dio a la Iglesia española cierto particularismo, que se transmitió también a la establecida en Indias ($ 290), y cuya nota especial fue dada por la intervención de los reyes en el gobierno eclesiástico y por el cercenamiento de la autoridad pontificia, aunque sin afectar la sumisión debida en el orden religioso.

31. La cultura se difundió e intensificó con la creación de cátedras y universidades, entre ellas la célebre de Alcalá de Henares, con la organización de academias y cursos libres, y la educación de la nobleza por destacados eruditos y pedagogos. No hubo, sin embargo, mayor difusión de la instrucción popular. La vida intelectual española de los siglos XV y XVI fue brillante, al punto de que se la señala como la edad de oro de la literatura y del arte peninsular.

32. Con respecto al ambiente social, dice ALTAMIRA que por entonces el

pueblo castellano “era modesto en el cuadro de sus necesidades, sobrio,

poco solícito a mejorar su tipo de vida, extrañado y hostil a las expresio nes de fastuosidad, de gula y de diversiones pantagruélicas y sensuales propias de aquel final de Edad Media y comieñzo de la Moderna”. El interior de los hogares estaba exento de riqueza y lujo, y si en el vestir algunas damas españolas de las grandes ciudades constituían una excepción a ese principio, con todo, esta manifestación era mucho menor que en otras ciudades europeas. De esta manera, las exigencias sociales eran reducidas, prefiriendo, aun los hombres de fortuna, mantener un austero nivel económico, sin pretensiones de elevarlo.
Éste fue el panorama social de la península ibérica hasta que el desborde del naciente capitalismo, unido a las riquezas provenientes del Nuevo Mundo descubierto, precipitaron esta sociedad austera en un devaneo de figuración y fastuosidad, que señaló el comienzo de su decadencia ($ 123).

33. Cuando IsABEL ocupó el trono, en 1474, la economía castellana se encontraba en franca declinación. Con una moneda depreciada y un comercio paralizado, la actividad económica se desenvolvía en torno de una agricultura decadente y una industria larvaria. Los nuevos reyes hicieron mucho por revitalizar la economía de sus reinos, y su acción abarcó todos los ramos de esa actividad. A pesar de ello, en
1500, la agricultura castellana no alcanzaba los niveles de producción que registraban la agricultura flamenca, inglesa o francesa. La producción lanera, a pesar de ser importante y alcanzar los mercados extranjeros, fue considerada en los centros manufactureros de Europa como de segundo orden, y recibida sólo a falta de la inglesa.

En cuanto a su desarrollo industrial, si bien la política proteccionista de los Reyes Católicos logró un repunte en esa actividad, sobre todo en cueros, armas y artículos de plata, la industria del momento,
la pañera, no contaba en Castilla con el desarrollo suficiente para salir a competir en el extranjero. La producción textil se limitó al abastecimiento del mercado interno, basando su comercio exterior en el suministro de materias primas, pero no de productos elaborados. Sin embargo, Castilla tenía una buena marina mercante —tan sólo Holanda la aventajaba—, y fue esta circunstancia la que favoreció su expansión ultramarina.

También fue importante su caudal demográfico, que constituía un elemento de superioridad sobre naciones económicamente más desarrolladas. Castilla tenía alrededor de siete millones y medio de habitantes a fines del siglo XV, y la península alcanzaba por esa misma época diez millones de hombres. Inglaterra, en cambio, no llegaba a los dos millones y medio de habitantes, cifra que tampoco superaba la población de todos los Países Bajos. Tan sólo Francia contaba con una población mayor: quince millones.

Dice ALTAMIRA que, en general, al pueblo le faltaba “el sentido y el deseo comercial, cosas que la mayoría española parece no haber estima- '
do como de primera necesidad en la vida”. Sin embargo, se advirtió alguna influencia de la clase media de comerciantes e industriales. Empeoró, en cambio, la situación de moros y judíos, muchos de los cuales debieron abandonar el territorio peninsular ($ 29), lo que significó una indudable pérdida para la economía española.
La conquista de América: títulos 2

34. Toda nación que aspira a ejercer su dominio sobre determinado territorio debe, naturalmente, tener y exhibir sus títulos legítimos, sus
“justos títulos”, como se le solía denominar en la época.
La participación territorial del mundo constituía por entonces uno de los más arduos problemas de las relaciones entre Castilla y Portugal.
El 4 de octubre de 1479, por el tratado de Alcacovas, aprobado por el Papa, se había reconocido a Castilla el derecho a las islas Canarias y a las tierras africanas adyacentes.
El descubrimiento de América para la civilización europea (1492) reavivó el problema territorial, por lo que la Corona castellana se apresuró a solicitar al Papa Alejandro VI una interpretación clara y definitiva del asunto planteado. No conformó a los Reyes Católicos la primera bula Inter caetera (3 de mayo de 1493), porque, si bien concedía y asignaba perpetuamente a los reyes de Castilla y León y sus sucesores las tierras descubiertas y a descubrir, siempre que no pertenecieran a otro príncipe
. Cristiano, faltaba la determinación precisa de la jurisdicción otorgada.
De ahí que en la segunda Inter cactera (fechada el 4 de mayo de 1493)
se determinase que las tierras debían estar al oeste de una línea imaginaria que corría de polo a polo, y ubicada a cien leguas de cualquiera de las islas Azores y de Cabo Verde. Todo ello, sin alterar las concesiones y
- los privilegios otorgados a otros príncipes cristianos.
La donación pontificia recomendaba especialmente la propagación del cristianismo, expresando: “... procuréis enviar a las dichas tierras firmes e islas hombres buenos, temerosos de Dios, doctos, sabios y expertos, para que instruyan a los susodichos naturales y moradores en la fe Católica, y les enseñen buenas costumbres, poniendo en ello toda la diligencia que convenga”. Otras bulas posteriores completaron la distribución pontificia del mundo, pero como aún subsistió la imprecisión territorial, fue necesario el acuerdo directo de las partes.
Así, se celebró, el 7 de junio de 1494, entre Castilla y Portugal, el tratado de Tordesillas. En lo que respecta al territorio americano, se estipuló

(2) Venancio D. Carro, O.P, La teología y los teólogos juristas españoles ante la conquista de América,
Madrid, 1944, 2 t.; Lewrs Hanke, La lucha española por la justicia en la conquista de América,
Madrid, 1959; Josep HoFENER, La ética colonial española del Siglo de Oro, Madrid, 1957; RicHArD Konerzxe, América latina, La época colonial, vol. 22, Historia Universal Ed. Siglo XXI, Madrid,
1972; Dreco Luis MOLINARI, Descubrimiento y conquista de América, Buenos Aires, 1964; Stvio AA. ZavaLa, Las instituciones jurídicas en la conquista de América, Madrid, 1935.

(2a) Demernio Ramos, El problema de las delimitaciones oceánicas: Tordesillas y su fin en J.G.L., 33,
1996; Vícror Tau AnzoÁTEGU1, Los derechos de España a la conquista de América. Conciencia autocrítica y defensa pragmática en América y España: el encuentro de dos mundos. Coord. Emesto A. J. Maeder y Sonia Stengel, Buenos Aires, 1988, con orientación bibliográfica.

52

rt que el límite entre ambas jurisdicciones lo constituiría una línea de polo a polo que debía pasar a trescientas setenta leguas de las islas de Cabo Verde hacia el poniente. El tratado fue aprobado por el Pontífice, pero persistieron las dificultades técnicas para fijar el límite establecido.

35. Más que las consecuencias derivadas de esta imprecisión geográfica, nos interesa puntualizar ahora el carácter y el alcance de la donación pontificia, ¿Podía el Papa donar territorios? ¿Tenía poderes para disponer, a favor de príncipes cristianos, de territorios ocupados por aborígenes? ¿Era una donación territorial perpetua e incondicional o sólo una concesión para la predicación evangélica? La cuestión fue prolijamente analizada por los teólogos y juristas españoles del siglo XVI —algunos extranjeros se sumaron también a esta indagación, dando lugar a una polémica de alto vuelo intelectual, que constituyó un inusual examen de conciencia de la propia nación conquistadora.

36. La primera exteriorización de este problema teológico-jurídico apareció en 1511 en la voz del religioso dominico fray ANTONIO DE MonrEsmos. Recogiendo la tradición tomista y representando el pensamiento de los demás religiosos de la orden residentes en la isla La Española, Montesinos pronunció entonces, en presencia de encomenderos y conquistadores españoles el célebre sermón cuya versión ha llegado hasta nosotros a través del testimonio de fray BARTOLOMÉ DE LAs Casas. MONTESINOS preguntaba a sus oyentes “Decid,
¿con qué derecho y con qué justicia tenéis en tan cruel y horrible servidumbre a estos indios? ¿Con qué autoridad habéis hecho tan detestables guerras a estas gentes que estaban en sus tierras, mansas y pacíficas, donde tan infinitas de ellas con muertes y estragos nunca oídos, habéis consumido? ¿Cómo los tenéis tan opresos y fatigados,
sin darles de comer ni amarlos en sus enfermedades, en los excesivos trabajos que les dais incurren y se os mueren y por mejor decir, los matáis por sacarles oro cada día? ¿Y qué cuidado tenéis de quien los doctrine y conozcan su Dios Creador, sean bautizados, oigan misa,
guarden las fiestas y los domingos? ¿Estos, no son hombres? ¿No tienen ánimas racionales? ¿No sois obligados a amarlos como a vosotros mismos? ¿Esto no entendéis, esto no sentís?”

El sermón de MontTEsINOS produjo un gran revuelo, constituyendo el punto de partida de un exhaustivo estudio de los títulos españoles en la conquista de Indias. Las palabras de Montesinos no sólo iban dirigidas contra el abuso que cometían muchos encomenderos con los indígenas,
sino que también fueron interpretadas como un ataque contra esos títulos. Por ahora nos ocuparemos de la repercusión provocada en este

53

y ui xs e último aspecto, reservando para su oportunidad el problema humano originado en el choque de razas ($$ 240-245).

37. Para explicar el alcance del poder papal debemos remontarnos a los siglos XIV y XV, distinguiendo entonces dos corrientes ideológicas: la cesarista, que postulaba la preeminencia del poder civil sobre el religioso, y la teocrática, que consideraba al Papa como señor universal del mundo, como autoridad suprema tanto en el orden temporal como en el espiritual. La tradición medieval ofrecía en este aspecto varios precedentes de donaciones territoriales efectuadas por el Pontífice a favor de príncipes cristianos, aunque ninguna de ellas alcanzó la importancia insospechada que se derivó de las bulas de 1493.

En la España del siglo XVI, la primera de esas tendencias no tuvo eco.
En cambio, sí lo tuvo la segunda, donde se inspiraron los teólogos y juristas que, atribuyendo al Papa la autoridad necesaria para intervenir en los asuntos temporales, estimaban que la donación pontificia constituía el mejor título que poseía España para acreditar su dominio sobre
. el Nuevo Mundo.

38. Sin embargo, fue una tendencia media entre aquéllas, inspirada en las doctrinas teológicas de TomÁs DE AQUINO, la que mejor sistematizó la cuestión, especialmente a través de las obras de fray FrANcIisco VrITORIA y fray DOMINGO DE SoTO. Según ellos, el Papa sólo tenía la potestad espiritual y no podía intervenir en lo temporal, salvo que ello fuera necesario para la obtención de fines espirituales. Tal afirmación se basaba en una escrupulosa distinción entre dos órdenes: el natural y el sobrenatural. Del primero derivaba la autoridad civil y del segundo, el poder del Papa. Agregaba VITORIA que la jurisdicción del Pontífice se extendía sólo a los fieles, si comprender, por tanto, a los aborígenes americanos. De acuerdo con esa posición, el alcance de la bula papal quedaba reducido a la concesión de un derecho para difundir el Evangelio y proteger su predicación, negándosele valor jurídico como donación temporal.

Esta posición, en cuanto al alcance del documento cuestionado, obligó a VITORIA a un prolijo replanteo del problema de los títulos y dio lugar a una de las más perdurables construcciones teológico-jurídicas, en la que recogió la tradición tomista y el aporte de algunos teólogos y juristas de la época. La tesis de Vitoria —que no viajó nunca a América— tuvo significativa influencia.

39. Según VrrorIa los verdaderos títulos españoles se asentaban en la sociabilidad universal.de todos los hombres y naciones. Así, decía que los españoles tenían derecho a viajar y vivir en Indias sin dañar a los naturales, pudiendo comerciar libremente con ellos. Si los indios impidieran a los españoles el ejercicio de estos derechos, era admisible, luego del fracaso de las razones y consejos, llegar hasta la guerra.
Reconocía también a los españoles el derecho de predicar el Evangelio,
siendo los naturales libres de aceptar o no sus enseñanzas; pero si éstos impedían la prédica, castigaban o amenazaban a los ya convertidos,
podían los españoles, procediendo con moderación, llegar hasta declararles la guerra. El mismo procedimiento se autorizaba cuando los príncipes indígenas intentaran, por la fuerza y el miedo, hacer volver a los indios creyentes a las prácticas idólatras.

Por último, aceptaba —aunque no lo considerase como título de manera absoluta— que los indígenas no eran tal vez aptos mentalmente para formar y administrar una república, por lo que los reyes españoles podían tomar a su cargo esa administración para bien y utilidad de los mismos naturales.

40. Mientras VrrorIA se empeñaba en sostener que los indígenas eran seres racionales y debían conservar sus bienes, dignidades y jurisdicciones en sus reinos, no faltaban las tesis que pretendían justificar el dominio español teniendo precisamente en cuenta la condición humana de esos seres. JUAN GINÉS DE SEPÚLVEDA, inspirándose en ARISTÓTELES, SOStenía que los hombres rudos y bárbaros —así catalogaba a los indígenas americanos- nacieron para servir a los mejor dotados, y en caso de:
resistencia, cabía obligarlos por las armas. Agregaba que los pecados,
torpezas e impiedades de los infieles justificaban la guerra, y que la conquista previa era el único medio de propagar la fe entre los indios.
Varios autores de la época hacían también particular referencia a otro título: el derivado del descubrimiento de los nuevos territorios, a los que cabía agregar el de la ocupación efectiva o virtual de los mismos.
Más que un título frente a los indígenas ocupantes del territorio, era un .
derecho preferencial oponible a los demás estados europeos.

A su vez, fray BARTOLOMÉ DE Las Casas —incansable protector de los indios—, sin dejar de insistir en el alcance espiritual del documento pontificio, reconocía a éste mayor valor jurídico temporal, siendo para él el título base de la penetración española en América.

41. Como sostiene Simvio ZaAvaLa, “la posición de la Corona ante el problema jurídico de las Indias no podía ser igual a la de los publicistas,
porque sus intereses políticos le restaban libertad”. Por eso, pese a seguir con interés el desarrollo de la controversia y aplicar muchos de los principios propuestos, admitió todos los títulos alegados, empezando .
por la donación pontificia, a la que mantuvo en primer lugar.

La influencia de las doctrinas expuestas llevó también a la Corona a buscar soluciones prácticas, que ratificaran mediante otros títulos su dominio sobre el Nuevo Mundo. Así, procuró obtener el sometimiento de los indios mediante el famoso Requerimiento, que fue redactado en1513 por el doctor Juan LórEz DE PALACIOS RUBIOS para ser leído a los indígenas a medida que los conquistadores se enfrentaran con ellos.
En dicho documento se requería a los naturales el sometimiento a la Iglesia y a la Corona, y su consentimiento para predicar la religión cristiana, imponiéndoseles severos castigos en caso de negativa. El Regueri- miento, Obra plausible de la primera época, fracasó no sólo por la valla idiomática, sino también porque su formulación jurídica resultaba incomprensible para las mentes aborígenes y a veces también para los propios conquistadores.

También recurrió la Corona, en otras ocasiones, y como un medio para reforzar sus tradicionales títulos, a la compra de derechos sobre territorios en poder de los aborígenes, y aceptó, asimismo, los pactos volunta
. rios de sujeción celebrados por los conquistadores con los caciques indios.

Los fines de la empresa 6)

42. Para analizar los objetivos perseguidos por España en la conquista de América, es necesario recordar que a fines del siglo XV y durante el siglo XVI el ambiente que rodeaba esa empresa estaba insuflado de ideas religiosas y de sentimientos caballerescos, que relegaban un poco,
aunque no despreciaban, los objetivos estrictamente económicos. Se conjugaron así en la empresa impulsos materiales y espirituales que operaron unidos o separados, según el tenor de las circunstancias e intereses.

Sin que implique un orden de preferencia, pueden señalarse los siguientes móviles:

a) La propagación del cristianismo constituía una obligación para la Corona impuesta por el Papa en la recordada bula de donación ($ 34).
Sobre el cumplimiento de esta misión abundan los testimonios no sólo en la legislación general, sino también en la actividad de los órganos de gobierno. La preocupación misional de la Corona aparece frecuentemente, en especial, durante el siglo inicial de la dominación española.
Pero no se trataba tan sólo de cumplir formalmente con una obligación

* (3) Francisco MoraLes PADRÓN, Los conquistadores de América, Madrid, 1974.

E ti contraída. Como dice Lewis HANEE, “la religiosidad era una parte integral y vital de la vida española”. La invasión y la ocupación de la península por los árabes habían significado una incitación de tal magnitud,
que, apenas expulsados los invasores, la creencia desbordó en fanatismo religioso y en deseos de propagar la religión, sin cuya existencia era inconcebible la vida humana. Aunque reducido a sus justos límites, debe señalarse que este móvil alcanzó importancia en el proceso que estudiamos, sobre todo si lo comparamos con otras colonizaciones donde prácticamente no existió.

b) El deseo de aventura constituía una singular característica del español,
formado a lo largo de varios siglos de lucha contra el invasor. La guerra,
la búsqueda de lo desconocido, la defensa del honor conformaban la personalidad de los hijos de Castilla, que prefirieron dejar la tranquila labor del artesanado a los moros y judíos que aún permanecían en las ciudades peninsulares.

El individualismo castellano vivió por entonces uno de los momentos más fascinantes al encontrarse con un mundo desconocido que le ofrecía, por sobre todo, la fantasía y la leyenda, que si a veces se diluía en un espejismo desesperante, encontraba siempre nuevos motivos para renovar un optimismo que nunca se perdía. Impulsados por este móvil,
fueron seguramente muchos españoles los que emprendieron, con suerte diversa, la “gran aventura”.

c) El ansia de riqueza o, más propiamente dicho, el objetivo económico,
fue también otro de los factores que, por sí solo o unido a otros móviles, enroló a muchos peninsulares en una empresa en la que esperaban compensar con creces los peligros que afrontaban.

d) El mejoramiento o la obtención de un rango social fue el motivo que determinó el viaje a Indias de quienes o se encontraban disminuidos social y económicamente en razón del mayorazgo O pertenecían a clases inferiores. Los títulos, preeminencias y cargos más adelantados en la administración atrajeron a muchos, que entrevieron así la posibilidad de obtener lo que en la península le negaban los rígidos estamentos sociales.

e) El interés científico fue también factor estimulante en este proceso. El descubrimiento de un continente no sólo exigía el desarrollo de los medios para comunicarse con mayor facilidad y seguridad (la náutica),
sino que alentó al desarrollo de los estudios tendientes al conocimiento de las nuevas tierras (geografía, ciencias naturales, etc.).

£) Los fines políticos y fiscales perseguidos por la Corona estuvieron también presentes en este proceso. Desde el punto de vista político, la formación de un gran imperio constituyó la ambiciosa meta de los monarcas españoles, alcanzada en el siglo XVI ($ 19).

s7
En cuanto al objetivo fiscal, cabe señalar, como veremos oportunamente ($ 146), que también se veía en Indias una suculenta fuente de ingresos fiscales, mediante las regalías y los gravámenes establecidos, con los que debía hacerse frente, una vez liquidados los gastos de la administración indiana, a los cuantiosos gastos que había demandado la guerra contra los árabes, aun impagos, y las nuevas y frecuentes exigencias derivadas de los hechos bélicos que se producían en Europa.

No es aceptable la posición de quienes se empeñan en demostrar la preeminencia de alguno o algunos de estos fines, con exclusión de los demás. Más bien nos inclinamos a creer que fueron todos, con preeminencia particular o temporal de alguno o varios de ellos, los que explican de una manera más certera el hecho de la conquista. Así afirma Lewis HANKE: “Entre los dos polos —la sed de oro y la conquista de almas, no para España, sino para gloria de Dios- aparece una variedad de motivos encontrados. Algunos conquistadores fueron a veces tan misioneros como los fieles más devotos. Unos cuantos eclesiásticos fueron tan mundanos como PIZARRO en su búsqueda de riqueza y de una vida fácil en América. Muchos españoles, sin embargo, representaron ambos motivos”.

El carácter de la colonización española %

43. Cada empresa colonizadora tiene sus características peculiares. Para ello no sólo hay que tener presente el medio en que se desarrolla, sino también el temperamento del pueblo que la realiza. Habiéndonos ocupado de este último aspecto ($$ 29-33), y señalados también los fines de la conquista ($ 42), es conveniente puntualizar algunos rasgos acerca de la forma y el contenido de esa colonización.

Se trata de un proceso singular no sólo por la manera en que se. llevó a cabo, sino también por la extensión del territorio sometido a su influencia y por su larga duración. De ahí la dificultad de generalizar conceptos sobre una empresa que se desarrolló bajo los más diversos climas,

(4) GasriEL GUARDA, En torno a las plazas mayores en S.C.LLELA., t. 1; Lewis HANEE, La lucha española..., op. cit. en nota (2) del cap. 1; RICHARD KONEIZEE, América latina..., op. cit. en nota
(2) del cap. 1; J. Locruarr, El mundo hispanoperuano 1532-1560, México, 1982; Francisco MoraLes PADRÓN, Los conquistadores. .., op. cit. en nota (3) del cap. 1; DArsy RIPODAS ARDANAZ,
Las ciudades indianas, Atlas de Buenos Aires (dirigido por Horacio A. Dirr1err), Buenos Aires,
1981, t. 1; IsmarL Sáncuz BeLLa, Las ordenanzas de muevos descubrimientos, poblaciones y pacificaciones de 1573, S.C.I.HLA., t.II; FRANCISCO DE SOLANO (coordinador), Estidios sobre la ciudad iberoamericana, Madrid, 1975.

(4a) Marta MILAGROS DEL Vas MINGO, La problemática de la ordenación territorial en Indias (s.
XVI-XVIAD en R.C.H.A., n? 5, 1999.
bajo agudos cambios ideológicos, políticos y económicos, y bajo, también, diferentes resultados de explotación económica. Ello reviste la colonización de una falta absoluta de homogeneidad, al punto de que varían de región a región la sociedad indiana, su cultura, su grado de riqueza, el trato proporcionado al indígena, etc., lo que obliga a particularizar el estudio de cada institución a un tiempo y lugar determinado. Pero no impide que, a los fines didácticos, se puedan esbozar con la natural provisionalidad algunos rasgos útiles para enmarcar este proceso colonizador.

Cabe destacar -según apunta SÁNCHEZ BELLA- que las ordenanzas de nuevos descubrimientos, poblaciones y pacificaciones de 1573, ampliamente conocidas y aplicadas en todos los territorios indianos, constituyeron un instrumento adecuado para dar a la empresa el carácter de penetración pacífica, que se mantuvo durante el siglo XVII, salvo en Chile.

44. Resulta peculiar analizar la forma geográfica o territorial en que se llevó a cabo la conquista de América. Las islas Canarias fueron, desde los comienzos, el punto de escala obligado en el camino a las Indias, a la que también proveyeron con su gente y comercio. La región antillana constituyó el foco inicial de la empresa. Desde allí el movimiento se proyectó hacia el noroeste, con la conquista del imperio azteca (México o Nueva España), y hacia el sur, siguiendo la ruta que abría el descubrimiento del llamado Mar del Sud (Océano Pacífico), explorando el lito- ral marítimo hasta el Perú y luego hasta Chile. Estos esfuerzos no se limitaron a la región costera, sino que las expediciones de reconocimiento se internaron en el continente y llegaron a encontrarse al norte del río Orinoco núcleos humanos provenientes del Perú y del norte del continente. El río Amazonas, en cambio, fue explorado por primera vez hasta su desembocadura en el Océano Atlántico por conquistadores provenientes del Perú.

Mientras en un esfuerzo excepcional se cruzaba el continente, el reconocimiento del litoral atlántico se realizaba sin tanta prisa —pese a su menor distancia del originario punto de partida—, por lo que buena parte de la exploración del actual territorio argentino se realizó por grupos de conquistadores procedentes del norte (Perú) y del oeste (Chile), los que debieron salvar enormes escollos naturales para cumplir su objetivo. En cambio, el más accesible ingreso en la región rioplatense solo se utilizó tiempo después, y, superados variados tropiezos, la corriente proveniente del Atlántico estableció definitivamente la primera ciudad en el centro del continente, en Asunción del Paraguay, lejos del mar.
Los agotadores esfuerzos de los grupos de conquistadores no fueron realizados de manera sistemática. Se avanzó en forma continua, sin colonizar primero convenientemente el litoral costero y la región antillana, a tal punto que mientras se establecían cabildos en Chile, aún quedaban sin explorar pequeñas islas en las Antillas.

Antes de finalizar el siglo XVI ya se había concluido la conquista del territorio, y los límites del vasto dominio estaban ya demarcados con la flexibilidad que siempre tienen esos límites y con el conocimiento superficial que se podía alcanzar de tan extenso territorio. La etapa de las profundas entradas había concluido, buscándose en adelante el reconocimiento más detallado de esas tierras y el asentamiento de la población.

45. El conquistador se encontró con una naturaleza hostil y desconocida, y si al fin logró dominarla y colocarla a su servicio, ello fue después de ingentes esfuerzos. Pero también se encontró con la hostilidad del medio humano. Fue natural para el peninsular enfrentarse con núcleos indígenas de diferente comportamiento ante el conquistador. Este com- Portamiento no era sólo producto de la característica de los distintos pueblos nativos, sino también de la experiencia recibida por algunos de ellos en anteriores contactos con los españoles.

El encuentro con el indígena ofrecía al español la posibilidad de adoptar diversas posturas: podía utilizarlo como medio de propagación de la fe católica, como simple instrumento de explotación económica, teniéndolo en servidumbre, y cabía también otras Posturas, como la exterminación del indígena belicoso o la total indiferencia ante el nativo pacífico, pero la conquista española se caracterizó radicalmente por el confacto que mantuvo con los núcleos humanos existentes en el Nuevo Mundo:

Hubo quienes, empezando por la misma Corona, adoptaron la primera Postura, pero también otros siguieron el segundo camino, como el conquistador FRANCISCO PIZARRO, que contestó a un eclesiástico que protestaba del despojo que se cometía con los naturales en el Perú y lo exhortaba a adoptar la postura misional: “No he venido por tales razones. Yo he venido a quitarles el oro”. No faltaron los que trataron de seguir ambos caminos.

46. El aspecto humano de la conquista no se redujo a los indígenas,
sino que las dificultades u obstáculos de la empresa estuvieron muchas veces de parte de otros grupos de conquistadores. Así es como las luchas por la supervivencia y el predominio político entre los conquistadores alcanzaron a veces características inusuales. La crueldad en los

_ E AAA AAA procedimientos y la misma muerte pusieron fin al predominio de algunos jefes expedicionarios, y no faltó la participación auxiliar de indígenas armados ($ 333) en estas contiendas entre quienes se disputaban títulos, preeminencia, tierras o simplemente ponían en evidencia el espíritu guerrero de la raza.

47. Caracteriza la colonización española el establecimiento de ciudades como base de la empresa, desde donde se proyectaba y realizaba la expansión hacia los alrededores. En efecto, siguiendo un procedimiento que se había aplicado en la península para las reconquistas del territorio en poder de los invasores árabes, la creación de la ciudad indiana respondió a un plan de acción ya determinado por la Corona al señalar las obligaciones de los jefes de las expediciones. La fundación constituía así un acto necesario y solemne de toda empresa, habiéndose dictado al respecto una minuciosa legislación, que indicaba no sólo los lugares del territorio más aconsejables para el establecimiento de la urbe, sino también la organización y el trazado que debía adoptarse.

De tal modo, varios cientos de núcleos urbanos se fueron estableciendo, a la manera de una siembra de ciudades, villas y pueblos, durante todo el período hispánico. Algunos tuvieron carácter definitivo, otros variaron su emplazamiento geográfico y muchos desaparecieron, El modelo en damero —es decir, la división cuadricular, en contraposición a las intrincadas formas medievales-, con una plaza mayor, donde se agrupaban los edificios de los poderes civil y eclesiástico, constituyó el rasgo distintivo de estas fundaciones. Este esquema urbano se aplicó incluso a los pueblos de indios.

Las ciudades indianas sirvieron de defensa contra el indígena agresivo, de escala en las comunicaciones y de múcleo social y económico.
Adquirieron de esta manera gravitación propia, alcanzando algunas elevado rango y un alto grado de cultura, que se reflejan en el desa- rrollo de las instituciones que estudiaremos en este libro. La explotación rural creció para proveer a las necesidades urbanas, y el trabajo de la tierra fue dejado en manos de las clases inferiores. Esta diferencia se hizo más notable en aquellas ciudades ricas, pero no resulta aplicable a las regiones de escasos recursos mineros, como el Río de la Plata.
La ciudad era apreciada como el lugar más apto para la vida civilizada.
Una verdadera estratificación urbana marcaba la preferencia de españoles e indios por aquellas donde la cultura, el comercio, el confort, el esparcimiento y la proximidad de las autoridades ofrecían indudables atractivos. De tal modo, se destacaban las capitales de los virreinatos y gobernaciones, y las ciudades con universidades.

48. La colonización tuvo un carácter eminentemente popular. Nutrieron las expediciones conquistadoras quienes integraban la clase media o aquellos que se hallaban socialmente desplazados en la península. Numerosos miembros de las familias nobiliarias, sin posibilidades económicas ni sociales en Castilla en virtud del mayorazgo vigente ($ 273),
encontraron también en estas expediciones la oportunidad de satisfacer sus deseos de mejoras económicas y de progreso social. Pero, en general, predominó el entusiasmo de las clases populares, y tan sólo la aristocracia se sintió atraída, con el tiempo, para cubrir los más altos cargos en el gobierno indiano. En los inicios de la conquista en el Perú, y a pesar de las guerras civiles —tal como lo ha demostrado LockHARrT-, se formó una sociedad en la que estaban representados los diversos estratos sociales peninsulares (nobles, encomenderos, clero, abogados, médicos, artesanos, mercaderes), con una notoria participación de la mujer española. Se produjo así una transferencia de la civilización hispana,
manteniéndose, aunque mitigadas, las distinciones sociales existentes en España.

Como lo explica Ors CAPDEQUI, la conquista de las Indias “no fue propiamente, en sus orígenes, una empresa de Estado, realizada por elementos regulares y costeada con los recursos del Tesoro Nacional”. Los crecidos gastos que demandaban las guerras sostenidas en Europa, la poca confianza que se tenía en los resultados de la empresa indiana y las dificultades financieras de Castilla fueron las causas que determinaron la cautelosa política de la Corona en esta materia, lo que sólo se modificó en muy pocas ocasiones. Resultaron vanas las críticas que se formularon a tal política, la que fue definitivamente consagrada por FELIPE TI en las Ordenanzas de Población de 1573: “... mandamos que ningún descubrimiento, nueva navegación y población se haga a costa de nuestra hacienda”.

La Corona, sin embargo, se reservó la facultad de autorizar los altos fines perseguidos y retribuir a los jefes con una participación en los resultados económicos y con títulos, cargos y preeminencias. Todo ello se hallaba contenido en las capitulaciones, cuyo estudio realizaremos más adelante ($ 70).

49. La Corona demostró un particular interés en la discusión de los problemas atinentes a los nuevos territorios, al punto de que estimuló el libre tratamiento de los mismos y fomentó la corriente de noticias provenientes de Indias. Dispuso, así que a ningún integrante de las expediciones conquistadoras se le prohibiese dirigirse directamente al rey, proporcionándole informaciones sobre la vida indiana. Esta libertad de palabra, como la ha llamado Lewis HANEE, encontró sus restricciones en materia religiosa y en aquello que afectara al propio trono.
Aunque este medio haya servicio como elemento de control para evitar los abusos, Hawke lo considera especialmente un elemento importante en el clima de opinión reinante en una época de brillo para España.

La condición política de las Indias “

50. Nos toca ahora determinar qué rango o categoría tuvieron las Indias. ¿Fueron simples colonias o partes integrantes de la Monarquía en un mismo plano de igualdad con los demás reinos?

Las luchas por la independencia americana contribuyeron a la formación de una literatura de guerra, la que, naturalmente, atacó con decisión la acción de España en América y condenó de manera categórica la administración indiana. A la luz de las doctrinas del siglo XVIII y de los principios liberales, la colonización española resultaba francamente repudiable para los patriotas de aquellos tiempos. Esa literatura fue expurgada por las generaciones siguientes, pero quedó incorporada en nuestra historiografía liberal la idea de que los territorios americanos habían sido una dependencia colonial de España.

En el siglo XX se volvió hacia el tema con verdadero interés histórico, y los nuevos estudios arrojaron diversos resultados, controvertidos muchos de ellos, al punto de que el tema en cuestión es aún de los que apasionan sin hesitación a nuestros historiadores; provoca natural ex-.
pectativa y opiniones no concordantes cuando se lo trata.

51. Una tendencia historiográfica, patrocinada por RICARDO LEVENE,
afirma categóricamente que “las Indias no eran colonias”, según expresas disposiciones de las leyes, sino provincias, reinos, dominios, señoríos, repúblicas.

Los argumentos de esta tesis son principalmente:

1. Las Indias se incorporaron a la Corona de Castilla y, por expresa disposición real, no podían ser enajenadas ($ 55).

2. Gozaban las Indias de una autonomía que sólo las hacían depender

(5) ALroNso Garcia-GALLO, La constitución política de las Indias españolas, reeditado en Estudios de historia del derecho indiano, Madrid, 1972; RicarbO Levene, Las Indias no eran colonias Buenos Aires, 1951; Juan MANZANO MANZANO, La incorporación de las Indias a la corona de Castilla,
Madrid, 1948; RaúL A. MoLma, Consideraciones y declaraciones del Instituto Gonzalo Fernández de Oviedo sobre la tesis “Las Indias no eran colonias”, R.IJH.D., NO 6, 1954; RIcARDO ZORRAQUIN Becú, La condición política de las Indias, R-H.D., N* 2, 1974; R. Zorraquín BEcú, La organización política argentina en el período hispánico, Buenos Aires, 1959,

(5a) Vícroz Tau ANZOÁTEGUI, Las Indias ¿provincias reinos o colonias? En R.H.D., n* 28, 2000.
del rey, y tenían, en consecuencia, Órganos de gobierno independientes e iguales políticamente a los de Castilla.

3. Se había establecido, por disposición real, que “las leyes y orden de gobierno” de Castilla e Indias “deberán ser lo más semejantes y conformes que se pueda”.
4. La potestad legislativa estaba delegada en los órganos indianos.
5. Existía igualdad jurídica entre los indígenas y los españoles europeos,
consagrándose la legitimidad de los matrimonios entre ellos.
6. También eran considerados en un plano de igualdad los españoles europeos y los españoles americanos o criollos, y hasta se destacó una preferencia en la provisión de oficios y mercedes a los descendientes de los colonizadores y también a los nacidos en América.

7. En las leyes de Indias y en las obras jurídicas de los siglos XVI y XVII no se menciona la palabra “colonia”, existiendo una disposición real en el sentido de reemplazar la palabra “conquista” por las de “pacificación y población”.

8. El 22 de enero de 1809, la Junta Central de Sevilla dictó un decreto en el que decía “que los vastos y preciosos dominios que España posee en Indias no son propiamente colonias o factorías, como las de otras naciones, sino una parte esencial e integrante de la monarquía española...”.

9. Los monarcas españoles pusieron especial énfasis en la propagación en Indias de algunos elementos culturales que se introdujeron contemporáneamente en España, como la imprenta. Y también se aprecia un especial interés en la creación de casas de estudios superiores, de una manera que no resulta habitual aplicar a territorios subestimados.

La tesis expuesta fue consagrada por nuestra Academia Nacional de Historia en su declaración del 2 de octubre de 19438, en la que sugiere excusar la expresión “período colonial” y sustituirla, entre otras,
por las de “período de la dominación y civilización española” o “período hispánico”.

52. Frente a esta estructura jurídica, que daba a las Indias categoría de reinos, cabe recoger algunas observaciones que se han formulado para sostener la dependencia de los territorios americanos con respecto a la denominada “metrópoli”:

1. La estructura del Estado indiano reconocía, en cierta medida, una dependencia política de las Indias con respecto a Castilla. Pese a denominarse reinos, las Indias no intervenían en la proclamación y el reconocimiento del nuevo' monarca y tampoco cuando se suscitaban consultas dirigidas a determinar la política exterior de la Monarquía. Además, el Consejo de Indias no se encontraba en igualdad absoluta con el

de Castilla, ya que el nombramiento de los miembros de aquél se efectuaba con el consentimiento de éste, procedimiento que no se repetía en el caso inverso.

2. El órgano superior del gobierno indiano residía en la península y no en América.

3. La proclamada igualdad jurídica entre españoles europeos e indígenas no alcanzaba a neutralizar la desigualdad real entre ambas clases,
que se evidenciaba en la realidad americana.

4. Tampoco se aplicó la igualdad legalmente consagrada para los españoles europeos y los criollos, pues la preferencia hacia aquéllos se evidenció en numerosas oportunidades, especialmente en el nombramiento de funcionarios.

5. La economía estaba regulada en función de los intereses peninsulares, sirviendo las Indias como proveedora de materias primas y de mercado consumidor de las mercaderías manufacturadas.

Es así que “la práctica de gobierno”, como decía EmILIO RAVIGNANI, había contrariado los altos principios consagrados en el ordenamiento legal.

53. Tanto la tesis tradicional como la patrocinada por LEvENE parten de un significado peyorativo del vocablo “colonia”, referido a la dependencia de una región con respecto a la metrópoli, en términos de subyugación y sometimiento. De ahí que sus argumentos se basan exclusivamente en esa acepción del vocablo que, en general, ha sido utilizado para referirse a la expansión europea durante los siglos XIX y XX.
Queda por considerar otra acepción del vocablo en cuestión: el desprendimiento voluntario de una parte de la población hacia una región determinada y su posterior asentamiento. Este significado está enraizado en el proceso colonizador de los griegos, donde la idea “del libre partir” presidía la propagación de los pueblos. Y en nuestro tiempo ha sido utilizado entre nosotros para señalar la radicación de núcleos de inmigrantes en determinadas zonas rurales del país.

Esta acepción de “colonia” carece, sin duda, de la carga explosiva que posee la anterior. ¿Resulta aplicable a la colonización española en América? No enteramente, pero posibilita una mejor comprensión del problema que tratamos. En realidad, 'este segundo concepto no puede aplicarse tal cual a una colonización que se desarrolló en tierras ocupadas por otras sociedades humanas y que, por imposición de sus propios fines, luchó por imponer su civilización.

Las definiciones absolutas son peligrosas en temas que, como el presente, resultan complejos, desde el propio significado del vocablo en discusión. Pero es también indudable que a la colonización española no se le

MANUAL DE HISTORIA DE LAS INSIFVAO KK KX<2.
puede aplicar un calificativo peyorativo, en virtud de las especiales características del proceso que la distinguen de todo tipo de colonización antigua y moderna.

54. En un posterior estudio, RICARDO ZORRAQUÍN BEcÚ ha examinado la constitución política de las indias “en los hechos y en las leyes” y considera que la vulgar denominación de “colonias” carece de sentido para caracterizar jurídicamente el régimen político de entonces. A fin de establecer aquella constitución, el citado autor distingue tres etapas:
una primera breve, que se extendió hasta 1810, durante la cual las Indias constituyeron un señorío de los Reyes Católicos; la segunda, que abarca la mayor parte del período hispánico, en que las Indias eran provincias descentralizadas de Castilla; y la tercera, impregnada por la progresiva centralización de la Monarquía producida a lo largo del siglo XVIL. En esta última etapa, aunque continuó en uso la expresión “provincias”, apareció la de “dominios” y empezó a usarse, aunque de modo ocasional, la de “colonias” para designar, a imitación francesa, regiones subordinadas.

55. Incorporación de las Indias a la Corona de Castilla. Aunque desde un primer momento fue Castilla la que llevó a cabo la conquista del Nuevo Mundo, la formal y definitiva incorporación de estas tierras a la Corona castellana sólo quedó asentada cuando CarLos Í, en 1518,
ocupó el trono, expidiendo una pragmática (9 de julio de 1520) en la que expresaba: “que agora y de aquí adelante en ningún tiempo del mundo las dichas islas y tierra firme del mar Océano, descubiertas y por descubrir, ni parte alguna ni pueblo dellas no será enajenado, ni apartaremos de nuestra Corona real nos, ni nuestros herederos, ni sucesores en la dicha Corona de Castilla, sino que estarán y las tenemos como cosa incorporada a ella; y si necesario es de nuevo las incorporamos y metemos, y mandamos que en ningún tiempo puedan ser sacadas ni atrapadas... y que no haremos merced alguna de ellas, ni de cosa de ellas a persona alguna”. Como dice ZoRRAQUÍN BECÚ, esta incorporación se hizo a la Corona y no al reino de Castilla, por lo que las nuevas tierras no eran ni propiedad particular del rey “ni dependencia del Estado español, sino propiedad pública de la monarquía en calidad de bienes realengos”. El principio señalado fue también ratificado en otros documentos expedidos por el monarca.
Agrega el autor citado que la incorporación se había efectuado por vía de accesión. Si bien Castilla era el reino aglutinante de la Monarquía y fueron varios reinos peninsulares lo que se unieron a él (Navarra, Granada, etc.), en estos casos la incorporación dejaba intacto el sistema

jurídico vigente en cada uno de los reinos incorporados. Pero no podía aplicarse el mismo criterio para Indias, donde fue necesario transplantar el derecho castellano y dictar también normas especiales particulares a los nuevos territorios ($ 93). De ahí que la incorporación de Indias a la Corona de Castilla se haya realizado en la forma tan peculiar que acaba de señalarse.

El Nuevo Mundo se destacó pronto por su personalidad política e importancia dentro del vasto conjunto que formaba la denominada Monarquía Universal Española. Así recuerda GArcía-GALLO que los pilares de esa Monarquía eran, de un lado, los reinos peninsulares (las Españas), y de otro, los reinos de Indias.

La organización política indiana hasta fines del siglo XVI.

El gobierno indiano desde la península. El rey Origen del poder político. La Casa de la Contratación de las Indias. El Consejo Real y Supremo de las Indias. Las juntas especiales.

El gobierno local de las Indias. Las capitulaciones. Los adelantados.
Los virreyes. Los gobernadores. Los corregidores y alcaldes mayores.
Otros funcionarios. El control de los funcionarios indianos.

Los cabildos y el gobierno de las ciudades.

La organización política indiana hasta fines del siglo xXvVHg 0 |

56. La organización política indiana era bastante diferente de la de los modernos sistemas de gobierno, no sólo por el distinto concepto que se tenía de los fines del Estado y de los principios que fundamentaban el poder político, sino también porque esas diferencias se extendían a la estructuración del régimen administrativo. Por ello resulta inadecuado cualquier intento de comparar un sistema con otro, .

A principios del siglo XVI no se conocía el sistema político de la división de poderes en el Estado. Había, sí, en la organización indiana, una diferenciación de funciones que comprendía cuatro grandes categorías:

(1) Aronso Gancia-GarLo, Estudios de Historia del Derecho Indiano, Madrid, 1972; CLARENCE H. HArING, El imperio hispánico en América, Buenos Aires, 1966; José María OrTs CAPDEQUI,
Manual de historia del derecho español en las Indias y del derecho propiamente Indiano, Buenos Aires,
1943; Demerzro Ramos PérEz, Historia de la.colonización española en América, Madrid, 1947;
Ricarpo Zorraquín Becú, La organización política...., op. cit. en nota (5) del cap. 1.

(la) FeLicIaNO BARRIOS (coord.), El gobierno de un minio. Virreinasos y audiencias en la América Hispánica. Colaboran varios autores. Cuenca, 2004; DIANA L. CesaLLOS GóMEZ, Gobernar las Indias. Por una historia social de la normalización en 1.C., XXV, 1998; ALFONSO GARCÍA-GALLO, Los orígenes españoles de las instituciones americanas. Estudios de Derecho indiano, Madrid, 1987; Jesús LaLmDE AaDía, España y la Monarquía Universal (en torno al concepto de Estado moderno) en Q.E,
15, 1986: Horst PrerscHmann, El Estado y 56 evolución al principio de la colonización española de América, México, 1989; Victor Tau ANZOÁTEGUI, La Monarquía. Poder central y poderes locales en N.H.N.A., t. 2, cap. 7, con orientación bibliográfica.

gobierno, justicia, guerra y hacienda. Las dos primeras eran fundamentales, y en realidad, las últimas estaban involucradas dentro de la función de gobierno.

La función de gobierno comprendía dos aspectos que se distinguían con bastante precisión en la época: el espiritual y el temporal, conformando lo que ALTAMIRA ha denominado “la concepción dualista del gobierno de las Indias”. El gobierno espiritual era una consecuencia de la finalidad religiosa del Estado español y de las atribuciones que le había delegado el papado ($ 291) para la propagación de la religión en el Nuevo Mundo.

De esta manera quedaban comprendidos la organización eclesiástica, la fundación de iglesias y conventos, los impuestos, gravámenes y derechos eclesiásticos, etc. Pero se agregaban otras atribuciones que, aunque pertenecían a la actividad e interés de la Iglesia, no cabían estrictamente en la materia religiosa. Así, lo relativo a la enseñanza en sus diversas ramas, la circulación de libros y el establecimiento de hospitales. Dentro de la noción de gobierno temporal quedaban comprendidas las más amplias y variadas atribuciones, como la redacción de la copiosa legislación, el nombramiento de funcionarios, el trato a los indígenas,
el comercio, la navegación, las capitulaciones, las concesiones y mercedes, la fundación de ciudades, etcétera.

La función de justicia, a su vez, no estaba confiada a un poder u órgano en forma excluyente, como acontece en nuestro tiempo.

Había sólo una distinción de fueros, de manera que el funcionario encargado de determinados asuntos de gobierno era también quien intervenía como juez en la materia. Coincidía, pues, la competencia de un determinado órgano o autoridad en sus funciones de gobierno y justicia.

La función de guerra comprendía la organización militar, la defensa contra los enemigos externos, la protección armada del comercio ultramarino, las campañas contra los indígenas y otras.

La función de hacienda, es decir, la administración financiera de la Corona, comprendía el cobro de los impuestos, regalías y derechos que le pertenecían, y la organización del plantel de funcionarios encargados de su percepción y administración.

57. La mayor parte de los órganos o autoridades indianas ejercían varias de las funciones señaladas, como veremos al realizar el estudio particular de las mismas, reuniendo lo que constituirían hoy los poderes legislativo, ejecutivo y judicial. Esa acumulación de funciones, dice ZORRAQUÍN BEcú, “no se hacía incorporándolas a la competencia de cada autoridad, sino agregando nuevos títulos indicativos de la función

correspondiente”, por lo que “cada función conservaba su propia individualidad y sus características especiales, de tal manera que en el ejercicio de las atribuciones superpuestas, cada autoridad debía obrar de acuerdo con las normas que regulaban la función correspondiente”. Por último, cabe apuntar que “en vez de señalar las atribuciones de un funcionario como lo hace el derecho moderno-, se daban varios títulos para significar las diversas facultades que le eran concedidas”. De esta mánera, cuando se designaba a una persona como virrey, capitán general y presidente de la audiencia, por ejemplo, se estaba indicando en cada uno de esos títulos los distintos oficios que debía desempeñar.
Conviene insistir en una clásica distinción de las autoridades y los órganos de gobierno, teniendo en cuenta no solamente la residencia territorial, sino también la jerarquía de los mismos. Los residentes en España eran de superior jerarquía, en ellos se incubaban las grandes reformas y allí morían los pleitos más notables. Los existentes en Indias, pese a la relativa libertad de acción que se les reconocía, estaban en última instancia subordinados a lo que resolviesen los organismos superiores. Pero en ciertas situaciones y épocas el grado de autonomía fue mayor que el que cabía esperar.

Las últimas tendencias entre los estudiosos se orientan hacia la idea de observar en la Monarquía Española una variedad de reinos, provincias y territorios que, en razón de la distancia y de la peculiaridad de sus pueblos, ejercían en buena parte, un auto-gobierno sometido a la superior dirección de la Corona, principalmente a partir del siglo XVI.

El gobierno indiano desde la península *

58. La dirección suprema de los negocios indianos durante estos dos siglos residió principalmente en el rey y en su Consejo de Indias. En la imposibilidad de que aquél se ocupara personalmente de todos los asuntos, la tarea fue delegada, al principio, en asesores, y luego, ya más específicamente, en el consejo, que tuvo durante este período una actuación cada vez más decisiva. Este poder, con todo, siempre estuvo supeditado, en los delicados problemas de la administración indiana, a consultas con el rey.

(2) Además de la bibliografía indicada en el punto anterior, ver ALFONSO GARCÍA-GALLO, Op. Cit,
en nota (1) del cap. 11; J. Prernas HurraDo, La Casa de la Contratación de las Indias, Madrid,
1907; Exnesro Scháren, El Consejo real y supremo de las Indias. Su historia, organización y labor administrativa hasta la terminación de la Casa de Austria, T. 1, Sevilla, 1935; Francisco Tomás VaLtentTE, Los validos en la monarquía española del siglo XVII. Estudio institucional, Madrid, 1963.

Tn Un papel, importante al principio, secundario después, desempeñó la Casa de la Contratación.

Veamos por separado cada una de estas autoridades y órganos de gobierno.

59. El rey. Quien ocupaba el trono de Castilla era también el titular de los reinos de Indias, en virtud de la incorporación de éstos a aquél ($

55). Como señala Zorraquín BEcú, las Indias no intervenían en el

reconocimiento y la proclamación de sus reyes, y nunca fueron consul tadas al respecto, ni aun en los casos en que se admitió como tal a un

príncipe extranjero o cuando existieron conflictos en las pretensiones al

trono. De esta manera, el rey reconocido y proclamado solamente en

Castilla quedaba de hecho también aceptado en Indias.

No corresponde que volvamos a considerar el alcance que por entonces

tenía el poder real, ya estudiado al ocuparnos de las instituciones caste llanas ($$ 20-22), pero deseamos señalar una limitación más que, contenida en el derecho castellano, tuvo bastante aplicación en Indias. En efecto, por una disposición originada en el siglo XVI y reiterada en varias oportunidades, se estableció que aquellas disposiciones reales contrarias al derecho vigente y que causaran algún perjuicio debían ser tan sólo obedecidas y no cumplidas, hasta que, mejor informado el monarca, resolviese definitivamente. De esta manera, como dice GarCÍA-GALLO, se dejaba a salvo la autoridad de la ley y, al mismo tiempo, se evitaba la injusticia que resultaría de su aplicación. El precepto, pues,
tenía un alto contenido jurídico, y social. Debido a las enormes distancias y al desconocimiento territorial, tuvo un campo propicio de aplicación en el Nuevo Mundo, aunque muchas veces fueron también intereses egoístas los que se valieron de este recurso para dilatar la aplicación de algunas disposiciones reales que les eran desfavorables.

60. A partir de la muerte de FERNANDO, ocurrida en 1516, y hasta fines de la centuria siguiente, la Corona estuvo en poder de príncipes de la llamada Casa de Austria. El primero de ellos, CarLos 1 de España y V de Alemania (1516-1556), era nieto de FERNANDO y también de MaxiMILIANO l, y pertenecía a la dinastía austriaca de los Habsburgo. Durante su reinado el imperio alcanzó gran extensión geográfica, y consiguió dotarlo de una administración eficiente, que su sucesor, FELIPE Il (15561598), se encargó de mantener con una singular dedicación a todos los negocios administrativos.

Los reyes del siglo siguiente, FeLiPE III (1598-1621), FeLirg IV (16211665) y CarLos H “el hechizado” ( 1665-1700), abandonaron los problemas de la administración indiana —también los propios peninsula Y res— a validos o primeros ministros, especialmente, durante el reinado de
¿ FgLipE TIL, a don FRANCISCO GÓMEZ DE SANDOVAL Y RoJAs, duque de
"Lerma; bajo FeLIE IV, don GASPAR DE GUZMÁN, conde duque de Olivares, y don Luis MÉNDEZ DE Haro Y Guzmán. El valido era, al mismo tiempo, amigo íntimo del rey y ejercía directamente el gobierno de la Monarquía, debido a los poderes que, de hecho o de derecho, había delegado en él el propio rey. La figura del valido evolucionó a través del siglo, y en buena parte sus características dependieron de la persona que obtuvo el favor real. En la segunda mitad de la centuria apareció más perfilada su figura con la denominación de primer ministro.

No se abandonaron, sin embargo, como apunta ZORRAQUÍN BEcÚ, los principios fundamentales de la Monarquía ni los fines de la empresa indiana, aunque se advirtió “un mayor descuido administrativo, un creciente abandono del espíritu imperial, la pobreza, el estancamiento de todas las actividades y el auge de ciertas fallas en el gobierno, como el peculado y la venta de oficios”. Era una decadencia en todos los órdenes que, junto a la creciente pujanza de otras naciones, iba a configurar ese estado de postración de la España de fines de siglo XVII.

61. Origen del poder político. De acuerdo con las doctrinas desarrolladas en los siglos XVI y XVII, el hombre, impulsado por sus necesidades sociales, establecía la comunidad, la que otorgaba el uso del poder y potestad política al gobernante en determinadas condiciones y formas.
El deber primordial del gobernante o del príncipe era atender el bien de la comunidad, sin poder usar a su capricho la autoridad conferida. En principio, el pueblo tampoco podía reasumir esa potestad, salvo en casos muy graves, como, por. ejemplo, cuando el gobernante se convertía en tirano o cuando desaparecía el príncipe sin dejar legítimo sucesor.
Esta potestad o poder político era, pues, de derecho natural, en cuanto respondía a las inclinaciones sociales del hombre y procedía de Dios,
quien lo entregaba a la comunidad al constituirse ésta,

El rey, pues, recibía el poder de la comunidad, y cada sucesión de príncipes en el trono significaba una verdadera renovación del pacto originario, formalizada mediante el juramento del nuevo rey de guardar y respetar las leyes y los privilegios vigentes, a lo que el pueblo respondía jurándole obediencia. De allí, dice Garcfa-GaLLo, “el rey es un administrador de la comunidad, un magistrado que ejerce el oficio o cargo de rey”, que ha de gobernar conforme a las leyes y en beneficio de la comunidad. En caso contrario, se convertía en un tirano, el vínculo con la comunidad se rompía y cesaba el deber de obediencia.

Esta doctrina fue elaborada por los principales teólogos y juristas españoles, y aunque a través de los diversos autores es posible notar diferen MANUAL DB HisTORIA DE LAS INSTITUCIONES ARGENTINAS

cias —algunas de ellas importantes—, se puede considerar la enunciada como doctrina generalmente admitida por la mayoría de los tratadistas
(FRANCISCO DE VITORIA, DOMINGO DE SoTO, Luis DE MOLINA, FRANCISco SuÁrEz, FERNANDO VÁZQUEZ DE MENCHACA, MARTÍN DE ÁZPILCUETA, DIEGO DE COVARRUBIAS) y, como tal, aplicada en el derecho político de la época.

62. La doctrina, sin embargo, no resultó aplicable desde un primer momento a las Indias, pues el dominio de los Reyes Católicos sobre estos territorios se había originado en otros títulos ($$ 34-41), y no en la voluntaria concesión de la comunidad indígena. GARCÍA-GALLO sOstiene que sólo hacia 1540, cuando el número de españoles en Indias era considerable y la conquista del territorio se había efectuado con el esfuerzo de aquellos y a su costa, puede considerarse que “también en Indias el poder del rey sobre los españoles lo recibe mediante un pacto de la comunidad”. Asimismo, se intentó obtener el reconocimiento voluntario de los indígenas al rey ($ 41).

63. Sin embargo, esta idea acerca del origen del poder fue desplazada lentamente a medida que la figura del Estado alcanzó a diferenciarse de la comunidad y que surgió una concepción providencialista del monarca, en el sentido de que por una concesión de Dios ocupaba el trono.
Ello culminó en España en el siglo XVI, con los resultados que veremos ($ 167).

64. La Casa de la Contratación de las Indias. Establecida en Sevilla en 1503, la Casa de la Contratación fue el primer órgano de gobierno indiano creado en la península. Al principio dependió directamente de los reyes, secretarios y asesores, pero gozó de una cierta autonomía que subsistió hasta la creación del Consejo de Indias en 1524 ($ 65). A partir de entonces quedó subordinada a la dirección suprema del Consejo, y desde la segunda mitad del siglo también dependió, en algunos aspectos de la administración financiera, del Consejo de Hacienda. Esta doble dependencia ocasionó permanentes conflictos; especialmente el Consejo de Indias se sintió molesto por la injerencia de los funcionarios hacendísticos.

En un primer momento, la Casa estuvo integrada sólo por tres oficiales
—tesotero, contador y factor—, pero a partir del reinado de FeLIE UI el plantel burocrático aumentó notablemente. Desde fines del siglo XVI fue posible ya advertir dos grupos de altos funcionarios: los administrativos propiamente dichos y los jueces letrados que constituían el tribunal de justicia, denominado Audiencia de la Casa de la Contratación.

En sus comienzos, la Casa era sólo una autoridad intermediaria y administrativa del comercio con las Indias, y del apresto y el despacho de las flotas, pero paulatinamente a través del siglo XVI le fueron encomendadas nuevas tareas a media que surgían los problemas. Entre las principales señalamos:

a) el control sobre el comercio con las Indias ($ 139) y sobre la organización de las expediciones conquistadoras, por lo que le correspondía llevar registro de los barcos, licencia de. pasajeros, registro de mercaderías, etcétera;

b) el registro de los despachos que la Corona enviaba a las autoridades en las Indias;

c) la atención parcial de algunos intereses fiscales ($ 139), como llevar el asiento de las entradas y las salidas de los bienes reales, evitar la im- portación clandestina del oro;

d) la administración de los bienes que dejaban los españoles que morían en Indias;

e) el ejercicio de funciones judiciales, civiles y criminales, especialmente las derivadas de la contratación y la navegación con las Indias y de los pleitos fiscales;

f) el desarrollo de los estudios náuticos, habiéndose creado en 1508 el cargo de piloto mayor con facultades para examinar aspirantes y formar las “cartas de marear” (mapas náuticos), y más tarde, una cátedra de cosmografía.

Tal cúmulo de tareas fue, empero, aligerado con la creación en 1543 del consulado en la misma ciudad de Sevilla ($ 145). Señala Scmárer que durante el siglo XVII, al igual que el Consejo, la Casa experimentó un
-huevo aumento de su personal, el crecimiento de los salarios y de las deudas, así como el decaimiento de la fuerza y la importancia de su labor. La decadencia se hizo evidente a fines de ese siglo, durante el cual ciertos cargos habían sido distribuidos inescrupulosamente. Pese a que sólo se extinguió en 1790, a partir del siglo XVII fue dispuesto su traslado a Cádiz en 1717-, perdió parte de sus atribuciones, languideciendo paulatinamente ($ 168).

65. El Consejo Real y Supremo de las Indias. Durante los primeros años, los reyes se ocuparon personalmente de los asuntos indianos, prestando colaboración un miembro del Consejo Real de Castilla, don Juan RoDRÍGUEZ DE FONSECA. Luego de la muerte del rey FERNANDO, en
1519 se creó dentro del Consejo de Castilla una junta para los asuntos indianos, que empezó a conocerse como “Consejo de las Indias”, y se ocupaba sólo de los aspectos administrativos, pues en los de justicia continuaba entendiendo aquél. En 1524 fue establecido en forma defi nitiva el Consejo Real y Supremo de las Indias, otorgándosele la alta jerarquía e independencia propias de estos cuerpos, con gran autoridad administrativa y judicial. El Consejo indiano alcanzó así un plano de igualdad con el de Castilla, que no fue, sin embargo, absoluto. En este sentido puede advertirse que la designación de los miembros del Consejo de Indias la efectuaba el rey en consulta con el Consejo de Castilla,
y no se procedía en forma análoga en el caso inverso, y que aquél no intervenía con su opinión en los problemas internacionales que afectaban a toda la Monarquía.

En torno del Consejo se constituyó una burocracia que aumentó paulatinamente, a tal punto que en la segunda mitad del siglo XVII el personal era tres veces mayor que el existente medio siglo antes, pese a que el trabajo no había aumentado en la misma proporción y a que la situación financiera era muy comprometida. Se integraba el Consejo, principalmente, con un presidente, varios consejeros —en un principio, cinco,
y luego se llegó hasta diecinueve-, un fiscal, dos secretarios y un plantel de funcionarios de menor jerarquía. Unas ordenanzas —varias veces reformadas- reglaban su actividad.

El amplio poder decisorio del Consejo siempre estuvo supeditado en los importantes problemas de la administración indiana a consultas con el rey, y en cuanto a los negocios hacendísticos, a partir de la segunda mitad del siglo XVI, a la aprobación del Consejo de Hacienda. Ello significó en muchas ocasiones un considerable y perjudicial retardo en las decisiones. El entorpecimiento se hizo más visible durante el reinado de FeLmE II, por la lentitud con que el rey despachaba las consultas y el giro de sus respuestas, y en los siguientes reinados por la injerencia,
a veces inescrupulosa, de los ministros o secretarios favoritos.

En 1600 fue creada la Cámara de Indias, constituida por un reducido número de consejeros, a la que se le encomendó lo relativo a los nombramientos civiles y eclesiásticos, y la concesión de mercedes. Aunque se suprimió en 1609, fue restablecida en 1644, pese a la oposición del Consejo, que consideraba disminuidas sus atribuciones, sin haberse dado una sólida razón para ello. En realidad, el nuevo cuerpo resultaba útil a los ministros o secretarios reales para influir más directamente en la designación de los nuevos funcionarios, con lo que a veces se satisfacían apetencias personales, con omisión de los méritos de los candidatos.
Estas influencias contribuyeron a restar independencia y fuerza al Consejo de Indias durante el siglo XVII, y así quedaron postergados proyectos y tentativas que partían de un conocimiento de la realidad indiana muy superior al que poseían los ministros o secretarios del rey.

El Consejo de Indias residía en la corte del rey, y como ésta era ambulante no tuvo casa oficial hasta 1561, en que se estableció en el Alcázar

real de Madrid. En 1717, se trasladó, juntamente con los otros consejos, a un nuevo palacio madrileño.

El Consejo de Indias —al igual que los demás consejos— se comunicaba con las autoridades indianas y con los particulares a través de cédulas reales firmadas por el rey. Sólo con sus funcionarios y en el servicio interior, el Consejo lo hacía en su propio nombre. A su vez, las presentaciones que se hacían al Consejo llevaban por encabezamiento: “Al Rey Nuestro Señor, en su Real Consejo de las Indias”. Sólo en casos excepcionales, y especialmente en la correspondencia de los virreyes, se alteraba esta fórmula, cuando se deseaba que la presentación llegase directamente al rey, y así se decía: “Al Rey Nuestro Señor, en sus Reales Manos”. Es decir, desde el punto de vista de la organización política, el Consejo de Indias se subsumía dentro de la figura del rey, en cuyo nombre actuaba.

En tal sentido su gobierno, pues, era supremo, y no sólo le estaban subordinadas las autoridades y los órganos que ejercían el poder en el Nuevo Mundo, sino la propia Casa de la Contratación, establecida en Sevilla. Aunque este gobierno fue esencialmente un “gobierno de relación”, es decir que las disposiciones se dictaban a través de memoriales,
informes y presentaciones de las autoridades indianas y de los particulares, sin conocimiento directo de la realidad, paulatinamente se fueron buscando para las plazas del Consejo —sin lograrlo siempre— las personas que hubieran tenido experiencia directa en el gobierno propiamente indiano.

66. Las atribuciones del Consejo eran:

a) Asesoramiento. Según ZorrAQUÍN BEcÚ, en el sistema de la Monarquía hispánica los consejos constituían “piezas esenciales”, a quienes los reyes debían solicitar asesoramiento para los actos de gobierno. Á su vez, el Consejo ponía en conocimiento del monarca los informes precisos y las soluciones que estimaba necesarias para los asuntos indianos.
De esta manera, las decisiones eran conjuntas, adquirían mayor fuerza y eliminaban la sospecha de arbitrariedad. Sin embargo, el rey, como autoridad suprema, era quien en última instancia podía imponer su voluntad. Pero los consejos también el de Indias— no fueron, sobre todo en el siglo XVI, sumisos y complacientes a la opinión del monarca, sino que protestaron y reaccionaron vehementemente ante disposiciones que estimaban erróneas. De ahí la importancia que alcanzó esta función de asesoramiento.

El sistema ofrecía también algunos inconvenientes por la larga tramitación de los asuntos que ambas autoridades tenían en sus manos. Si algunos de los reyes fueron excesivamente lentos en el despacho de los

T asuntos —el caso más saliente es el de FELIPE 1-, no debe olvidarse que la lentitud fue también característica del propio Consejo indiano, que no podía desprenderse de un arraigado espíritu de rutina y de la natural carencia de responsabilidad individual en sus decisiones.

b) Gobierno. La competencia del Consejo comprendía tanto los aspectos espirituales como los temporales. Se ocupaba, así, del ejercicio del patronato en un sentido amplio, estando a su cargo proponer al rey los candidatos para ocupar dignidades y prebendas eclesiásticas, como también las divisiones territoriales eclesiásticas de las Indias, armonizándolas con las jurisdicciones administrativas y la concesión del pase o exequátur a bulas y breves apostólicos que debían cumplirse en Indias ($ 293).

En cuanto al denominado gobierno temporal, el Consejo preparaba las

- leyes y demás disposiciones referidas a Indias, y las expedía en nombre

del rey y con su aprobación. Determinaba las divisiones territoriales y proponía el nombramiento de los funcionarios indianos. Atendía las consultas que le elevaban los altos funcionarios de Indias, que no podían realizar ningún plan importante de gobierno sin la previa aprobación de la Corona. El Consejo otorgaba también aprobación y licencia para la publicación de obras referidas a las Indias, y autorizaba la introducción de libros en el territorio encomendado a su jurisdicción.

Por expresas disposiciones reales, el Consejo debía archivar prolijamente la correspondencia que desde Indias enviaban a la Corona los funcionarios y los particulares, con el objeto de que se tuviera una “descripción y averiguación cumplida y cierta de todas las cosas del Estado de las Indias”, tanto las de orden administrativo como las de índole geográfica y las relativas a los indígenas. También se le había encomendado el buen tratamiento de los indios y su conversión al cristianismo, ocupándose; asimismo, de los repartimientos y encomiendas.

Pero donde la función legislativa alcanzó mayor notoriedad fue en los esforzados trabajos destinados a la recopilación de las leyes dictadas para Indias, la que finalmente se sancionó en 1680 ($$ 98-99).

c) Justicia. Ejercía el Consejo el control sobre los tribunales judiciales de Indias y era competente para entender en los pleitos originados por vía de apelación. Sin embargo, para evitar un recargo de tareas que apartase a sus miembros de la actividad gubernamental, se limitó ese recurso a aquellos asuntos que por su monto y naturaleza convenía llegaran a conocimiento del alto organismo ($ 115).
d) Guerra. A partir del siglo XVII, los asuntos militares y navales, hasta entonces de competencia del Consejo, fueron encomendados a la Junta de Guerra. No obstante, el Consejo continuó encargándose de aspectos financieros de este ramo.

_ _ ÍIOEOÍOOOOÁ3SÍOZÍÁ_OÁÁA>A2+XAmPumumm e) Real Hacienda. Tuvo a su cargo la administración de los fondos reales, pero a partir de la segunda mitad del siglo XVI el Consejo perdió esa facultad, que pasó al Consejo de Hacienda. Sin embargo, continuó fiscalizando las cuentas de los oficiales reales, y estableciendo o modificando los impuestos y demás contribuciones indianas.

67. Las juntas especiales. Durante el siglo XVI, y aun después de establecido el Consejo, el rey reunió juntas de teólogos y juristas a fin de asesorarse sobre determinados problemas, especialmente relativos al justo título y al trato a los indígenas ($$ 240-241). También lo hizo para considerar graves problemas de gobierno, como la llamada Junta Magna de 1568.

A fines del siglo XVI y durante el siglo siguiente se constituyeron otras juntas especiales, integradas por diversos funcionarios. La más importante, por su carácter permanente y por los asuntos que le estaban encomendados, era la Junta de Guerra de Indias, que estaba integrada por miembros del Consejo de Indias y del de guerra, y cuya función comprendía la organización militar, la provisión de los oficios y cargos del ramo, y la defensa de los reinos indianos. También cabe mencionar las juntas de la contaduría mayor y de hacienda, en las que se trataban problemas específicos con intervención de miembros de distintos consejos.

El gobierno local de las Indias 6

68. El establecimiento de los órganos y autoridades en Indias no respondió a un plan orgánico previamente trazado, sino que fue el resultado de las continuas necesidades que se ponían en evidencia. De ahí que tardara mucho tiempo en establecerse un régimen organizado, que, con todo, no fue definitivo. Esta misma libertad en la creación del sistema

(3) Además de la bibliografía indicada en puntos anteriores, ver GUILLERMO CÉSPEDES, La visita como institución indiana, A.E.A., N* IL, 1946; ALronso Garcia-GALLO, La evolución de la ización territorial de las Indias de 1492-1824, A.H.J.E., N* 5, 1980; A. García-GarLo, Alcaldes mayores y corregidores en Indias; y Los principios rectores de la organización territorial de las Indias en el siglo XVI, ambos en Estudios de Historia..., op. cit. en nota (5) del cap. 1; BERNARDO García Martínez, Ojeada a las capitulaciones para la conquista de América, R.H.A., N? 69, 1970; Jesús LALINDE ABADÍA, El régimen virreino-senatorial en Indias, A.H.D.E., 1967, t. 37; SIGFRIDO RADAELLI, .
La institución virreinal en las Indias, Buenos Aires, 1957; José M. Marmuz Urquijo, Ensayo sobre las juicios de residencia indianos, Sevilla, 1952; RicarDo ZorRAQUÍN Becú, El oficio de gobernador en el derecho indiano, RILH.D.R.L:, N* 23, 1972, y R.H.D., N* 1, 1973.
(3a) Horsx PIETSCHMANN, Burocracia y corrupción en Hispanoamérica colonial. Una aproximación tentativa; y Corrupción en las Indias españolas: revisión de un debate en la historiografía sobre Hispanoamérica colonial en Ídem, Mexico zwischen Reform und Revolution, Stuttgart, 2000; JosÉ M. Maxmuz Urquijo, El agente de la administración pública en Indias, Buenos Aires, 1998.

se trasmitía a los gobernantes de cada región, pues al dictarse las leyes no siempre era posible tener en cuenta las necesidades de cada distrito,
por lo que aquéllos gozaron de la facultad de suspender la aplicación de

las órdenes reales que resultaran inadecuadas ($ 59) y ejercieron un relativo poder legislativo.

Esta relativa libertad de acción fue cercenada paulatinamente porque la aspiración de las autoridades peninsulares era ejercer un mayor control

sobre las actividades indianas. La política centralista intentó en los últi mos tiempos de la dominación española que los gobernantes en Indias

fueran simples ejecutores de las Órdenes superiores. La vigilancia minu ciosa sobre los funcionarios procuraba no sólo que se aplicasen los fines

de la conquista, sino también que se evitase el mal ejemplo de funciona ros deshonestos y despóticos.

El sistema de gobierno establecido en las Indias suponía un recíproco

control de los órganos y autoridades, al punto de que las atribuciones

encomendadas a cada uno impedían que alguna autoridad se constitu yera en suprema, en detrimento de las restantes. Existía, sí, una minu ciosa y a veces imprecisa escala jerárquica de funcionarios, pero aun los :
que ostentaban más boato y preeminencia aparente, como el virrey, en contraban serias limitaciones en el desempeño de su cargo, originándo se así una verdadera división de la autoridad y la responsabilidad guber nativa. Debe señalarse también la gravitación que ejercieron sobre los

gobernantes locales ciertas fuerzas sociales. Estos grupos se nucleaban especialmente en torno de la Iglesia ($ 287) y de los cabildos ($ 85).

Tanto los prelados, los sacerdotes y las comunidades religiosas, por una

parte, como, por la otra, los vecinos más caracterizados, constituían jun to con la burocracia gubernamental, la clase dirigente, con influencia y poder incuestionable sobre una mayoría que aceptaba su liderazgo.

En suma, el régimen establecido era pesado, lento y trabado en virtud de esos mismos controles, de las largas distancias y las deficientes co municaciones que separaban a las distintas autoridades superiores residentes en América y en España.

No es posible realizar una clasificación estática de las autoridades residentes en Indias, aunque conviene distinguir los orígenes de la administración territorial, que coinciden con la conquista propiamente dicha,
de la organización definitiva que se alcanzó una vez obtenido el asentamiento de la empresa. Como se comprenderá, estas etapas no tuvieron la misma vigencia para las distintas regiones del Nuevo Mundo.

El gobierno de las Indias no estuvo sujeto a una planificación o esquema político que dividiera el continente en jerárquicas divisiones territoriales y estableciera un orden sistemático entre autoridades y órganos,
distribuyendo entre ellos las distintas funciones. No fue así, en primer

= del siglo XVI obligó, antes que atender una planificación, a resolver casuísticamente los problemas creados por la nueva realidad, y además porque el racionalismo como forma de una sociedad política planificada no se conocía entonces.

Sostiene el profesor GARcÍA-GALLO que en un primer momento y como consecuencia de las capitulaciones de Santa Fe, del 17 de abril de 1492,
celebradas entre la Corona y CrisTÓBAL COLÓN, todo el Nuevo Mundo formaba un solo virreinato y gobernación, sometido a la única autoridad del descubridor. A partir de 1501, y más decididamente una década después, al concederse nuevas capitulaciones, esta unidad fue desapareciendo, empezando a constituirse numerosas provincias con adelantados o gobernadores a su frente, dependientes directamente del rey, y no de CoLón. Así afirma el mencionado autor que durante el primer tercio del siglo XVI las provincias constituyen “as circunscripciones básicas del gobierno territorial de las Indias”.

Poco después, una nueva organización se superpuso a la primitiva al desaparecer el virreinato colombino y crearse los de Nueva España (1534)
y del Perú (1542), en aquellos territorios, considerados como reinos,
donde existían fuertes comunidades indígenas organizadas políticamente.
La jurisdicción territorial inicial de los nuevos virreinatos se redujo a esos reinos y no comprendía las restantes provincias indianas, que continuaron al margen de aquellos.

Ya sea por la alta significación política de los virreyes, por el deficiente conocimiento de la geografía, por la tentación de esquematizar la organización territorial, o por el intento de dar ciertas bases unitarias al gobierno indiano, lo cierto es que paulatinamente fueron apareciendo los virreinatos como los órganos políticos superiores, con una jurisdicción cada vez mayor. Esto se evidencia a fines del siglo XVI, en que la autoridad del virrey llegaba a provincias que no habían estado incorporadas en un principio a los virreinatos. Fue tal vez en la Recopilación de leyes de 1680 donde se alcanzó un mayor grado de generalización de las normas y de ordenación esquemática del gobierno indiano.

Para conciliar la realidad casuística y evolutiva durante estos dos siglos,
en las diferentes áreas territoriales, con la necesidad de ofrecer un esquema pedagógico, luego de esta caracterización general, hemos de estudiar las diferentes autoridades gubernativas, empezando por aquellas que responden a un primer momento de la conquista. Así, luego de caracterizar las capitulaciones, nos ocuparemos de los adelantados. El orden gubernativo ya consolidado nos ofrecerá la posibilidad de estudiar a los virreyes, gobernadores, corregidores y alcaldes mayores, y a otros funcionarios de menor jerarquía, así como la forma en que todos

81

ue?
ellos eran controlados en su actuación. En gran parte hemos utilizado la clara sistematización efectuada por el profesor ZORRAQUÍN BECÚ, y naturalmente nos limitaremos a señalar los aspectos más generales de esta organización sin aludir a regímenes de excepción.

69. El ejercicio del poder real en el Nuevo Mundo tuvo una trabajosa etapa formativa que, según ALFONSO GARrcÍA-GALLO, ha pasado inadvertida para la mayoría de los historiadores. En primer lugar, se debió afrontar las consecuencias lógicas de una inexperiencia gubernativa, que provocó, con frecuencia, tensiones, choques y reclamaciones a la Corona. Además mereció particular atención el problema planteado a raíz de los extensos poderes otorgados a CRISTÓBAL COLÓN —almirante, virrey y gobernador- en las capitulaciones de 1492, que desencadenó numerosos y complejos pleitos promovidos por su “hijo DriecGO COLÓN, que no se resignaba a perder, ni siquiera parcialmente, tan amplias concesiones.
De esta manera, la Corona, en parte aceptando sus pretensiones y en parte desconociéndolas, no pudo imponer definitivamente un sistema de gobierno propio y excluyente hasta mediados del siglo XVI.

70. Las capitulaciones. La empresa conquistadora, según dijimos, fue dirigida y fiscalizada por la Corona, pero costeada por los particulares sobre quienes recaían el riesgo y el trabajo de la misma, pues la ayuda real fue muy escasa ($ 48). Esta peculiar característica dio origen a un régimen especial de convenios, las llamadas capitulaciones.
La capitulación era una convención o contrato de carácter público, celebrada entre la Corona y el empresario, por la cual aquélla concedía permiso O licencia para llevar a cabo una empresa o establecer un servicio público, sujeto a determinadas condiciones. Este instrumento jurídico fue utilizado con anterioridad en Castilla, y en cuanto al Nuevo Mundo, estuvo especialmente referido al descubrimiento y la ocupación de territorios, aunque no faltaron capitulaciones relativas a otro tipo de servicios públicos.
Por su contenido, las capitulaciones revivían, en cierta medida, el sistema señorial desaparecido en la península. Pero, en todo caso, la Corona no abandonó nunca la dominación política y el derecho a dictar las normas para el cumplimiento de los fines del Estado. A tal efecto, solían expedirse las instrucciones, que contenían en detalle las normas y previsiones necesarias para la buena marcha de la expedición, ajustadas a la legislación imperante.
La Corona se reservaba la atribución de otorgar las capitulaciones, pero en el caso de descubrimientos o concesiones menores, otros Órganos y autoridades (Casa de Contratación, audiencias, gobernadores y virre yes) fueron autorizados para celebrarlas en nombre del rey, y sujetas a su confirmación.

Las capitulaciones, como es natural, siguieron en tiempo y lugar las formas territoriales de la penetración española en el Nuevo Mundo
($ 44), y se extendieron durante todo el siglo-XVI, aunque la gran mayoría de las celebradas directamente con el rey se hicieron en la primera mitad.
Aunque el contenido de las distintas capitulaciones difiere, teniendo en cuenta no sólo la importancia de cada una, sino también la época de su concesión, conviene fijar sus características. Generalmente, comprendía tres partes: la licencia propiamente dicha, la enumeración de las obligaciones del caudillo y de las mercedes concedidas, y, por último,
los privilegios otorgados que se solían condicionar al éxito de la empresa y a la conducta de su jefe.

Eran obligaciones del caudillo o empresario:

a) cumplir no sólo con los fines específicos de su misión, sino también con los objetivos de la Corona en cuanto al buen tratamiento de los indios, buscando su conversión al cristianismo;

b) asegurar la percepción de los bienes y derechos que correspondían a la Corona; y

c) llevar a cabo una política de población.

No bastaba descubrir: era necesario poblar, y. para ello se le fijaban plazos y formas de hacerlo. A cargo del jefe quedaban el reclutamiento de hombres, la formación y la dirección de la hueste ($$ 330-331). Para colaborar en aquellas tareas, y también como un verdadero control,
- solían integrar estas expediciones los oficiales reales de hacienda ($ 151)

y los sacerdotes.

Las mercedes regias, a su vez, consistían en:

a) la concesión de títulos o funciones tráblicas relevantes en los territorios

que descubrieren y poblaren (como almirante, adelantado, virrey, go_bernador, capitán general, alguacil mayor), las que llegaron a conceder: se a perpetuidad o para trasmitirlas hereditariamente por varias vidas;
)) el repartimiento de tierras, que alcanzaba a veces grandes extensiones,
tanto para el caudillo como para los demás integrantes de la expedición,
con el único requisito de la residencia;

Hel libre aprovechamiento de las minas que descubriese, reservándose Sorona la propiedad de las mismas y una participación en los beneficios;
la: participación en rentas y beneficios de la Corona en determinado itorio, por un cierto tiempo y aun a perpetuidad, dentro de ciertos tes, O la concesión de una renta fija.

'se agota aquí la enumeración de estas mercedes, pues también com prendía, según los casos, la tenencia de fortalezas, la facultad para encomendar indios, la propiedad sobre la mitad de los tesoros hallados, las exclusividades en determinadas explotaciones y ciertas exenciones impositivas. Todo ello condicionado a la importancia de la capitulación celebrada.

71. Los adelantados. Según Zorraquín Becú -a quien seguimos en este terma—, los adelantados constituyeron la figura más característica de la etapa inicial de la organización indiana. La forma en que se realizó la conquista del Nuevo Mundo obligó a la Corona a conceder a los jefes de las expediciones amplias facultades y privilegios para interesarlos en la empresa, darles una jerarquía suficiente para reclutar la gente necesaria para integrar la expedición y dotarlos, en fin, de las atribuciones necesarias para enfrentar los distintos problemas que solían presentárseles. Así nació la función y el título de adelantado, que ya habían sido conferidos en la propia península.

El oficio —agrega ZoRRAQUÍN BEcú- era de la más elevada Jerarquía, sin alcanzar, sin embargo, a tener carácter nobiliario. Era común conceder el título en forma vitalicia y aun con derecho a trasmitirlo a un heredero. Reunía funciones gubernativas, militares y judiciales, pero no tenía a su cargo la administración fiscal, que estaba reservada a los oficiales reales. Estos funcionarios, designados por el rey, junto con los sacerdotes, ejercían en cierto modo un control, y sus informes a la Corona servían para aquilatar la conducta de los adelantados. Como vemos,
aun en el momento inicial de la conquista, la libertad de acción de estos verdadetos caudillos tenía sus limitaciones.

El adelantado en Indias fue nombrado durante la primera mitad del siglo XVI para ejercer sus atribuciones en territorios aún no descubiertos o sin poblar, Es decir que para aquellas comarcas que en esa época ya habían superado la etapa inicial, se nombraron otros funcionarios, y no adelantados. En muchas capitulaciones se concedían, además de este .
oficio, otros cargos políticos. ZorrRAQUÍN BEcÚ interpreta esas dobles .
concesiones como un intento de someter al adelantado a la jerarquía administrativa y reducirlo a la categoría de un funcionario rentado y obediente a las Órdenes reales.

Desde mediados del siglo XVI, aunque con diferencias entre las comarcas indianas, ya asentada en su mayor parte la conquista española, desapareció la necesidad del adelantado, y sus atribuciones pasaron a ser ejercidas por los órganos y las autoridades que conformarían definitivamente el sistema indiano. No se extinguió, sin embargo, el título de adelantado, que desde entonces fue simplemente una dignidad otorgada por la Corona en premio de servicios cumplidos o a cumplir por el beneficiado.

_ __ _ Q PP S3S3SOEODOO Im A
72. Los virreyes. El oficio de virrey para las Indias fue inicialmente otorgado a CrIsróBAL COLÓN en las capitulaciones de Santa Fe (1492).
La concesión era amplia, no demasiado clara con respecto a sus atribuciones, y luego se convirtió en hereditaria. Ello provocó largos y numerosos conflictos, especialmente con el hijo del descubridor, don DieGo CoLón, y sólo al cabo de enojosos pleitos, que concluyeron en 1535, se dio término a este singular virreinato. A partir de entonces la Corona consideró el oficio como la más alta magistratura, pero dentro de la administración territorial, sujeta directamente al rey y desligada de toda capitulación. En tal carácter fueron designados los primeros virreyes para Nueva España y Perú. El del Perú se destacó pronto como el más importante, no sólo por su extensión territorial, sino también por su repercusión económica, de manera que los virreyes trasladados de Nueva España al Perú estimaban el cambio como un significativo ascenso en su carrera administrativa. A mediados del siglo XVIIIT, las necesidades obligaron a la creación de otros dos virreinatos: los de Nueva Granada y del Río de la Plata ($ 169).

Si bien los primeros virreyes fueron -según Ors CAPDEQUI- “como encarnación suprema del Estado español en las Indias, altos funcionarios que gozaron de un complejo de atribuciones hasta entonces nunca igualadas y de la máxima confianza de la Corona”, sus poderes, paulatinamente, quedaron limitados no sólo por el deber de informar al rey, sino también por las órdenes minuciosas provenientes de España que debían cumplir. Conservaron, sin embargo, un alto rango jerárquico, que se ponía de manifiesto en la pompa y el brillo que los acompañaba, como en la misma recomendación en el sentido de que se les tuviera “mucho respeto y reverencia”, pues representaban la propia persona real. l

Al principio, los virreyes se designaban sin plazo fijo, a voluntad del rey,
pero desde 1629, el nombramiento era trienal, aunque podía prorrogarse. Se procuraba elegir a las personas desarraigadas del lugar donde ejercían sus funciones, prohibiéndoseles terminantemente trasladarse al mismo con sus hijos y aun con sus hijos políticos. También se les prohibía toda vinculación con intereses económicos y comerciales en la región, y para compensar esas privaciones se les dotaba de una excelente remuneración, aun cuando se admite que sus gastos debieron ser también elevados, para mantener el decoro de su investidura. Para asegurar la continuidad de la obra de gobierno e informar a su sucesor, el virrey saliente debía redactar una memoria, en la que se consignaba no sólo la actividad desarrollada, sino también los principales problemas cuya solución requería el concurso del nuevo funcionario.

Era asistido en sus funciones por una secretaría, cuyo número de miem MANUAL DE PRISTORIA DELAS mu A +4 mu —
bros creció al desarrollarse la burocracia, llegando a dividir su trabajo en departamentos.

El virrey encontraba también ciertas limitaciones en el desempeño de su cargo. En primer lugar, su deber de informar a la Corona en forma detallada sobre la marcha del gobierno, así como sobre “las personas beneméritas” para ser ocupadas en cargos públicos. Luego por el sistema de visitas ($ 80) y juicios de residencia ($ 82), y por el control de la audiencia. Precisamente, se aconsejaba a los virreyes que las materias más arduas e importantes fueran consultadas en acuerdo con los oidores, aunque siempre reservándose aquéllos la decisión final.

Muchos de los virreyes pertenecían a familias nobles y distinguidas de la península. Los hubo también nacidos en suelo americano. En la larga lista de los virreyes hubo quienes se entregaron al servicio del progreso material, espiritual e intelectual de la región. Otros, en cambio, indiferentes a la obra de gobierno, se dedicaron tan sólo a gozar de los beneficios y las honras burocráticas.

73. Las atribuciones de los virreyes deben ser cuidadosamente estudiadas, teniendo en cuenta la caracterización que hemos dado para todo el régimen. De acuerdo con lo dispuesto en la legislación indiana, los virreyes eran, por lo general, además de tales, gobernadores, capitanes generales y presidentes de las audiencias de su distrito. De esta manera, se quería significar que, aparte de su investidura virreinal de orden político, con jurisdicción en todo el territorio, tenían funciones gubernativas, militares y judiciales, en el distrito capital donde residían. Como cada uno de los cargos tenía sus funciones privativas, para conocer las que desempeñaba el jefe del virreinato debe estarse al tanto de las que resultan de la acumulación de todas ellas. Ello, pues, permite distinguir entre el superior gobierno político del territorio ejercido por el virrey y el gobierno ordinario a cargo de los demás oficios, algunos de los cual se solían también acumular en el titular del virreinato. :
Algunas leyes indianas otorgaban atribuciones tan sólo a los virreyes,
pero otras, en cambio, lo hacían conjuntamente a los virreyes y a los presidentes gobernadores que se encontraban al frente de las provincias mayores, sin faltar las que incluían también a los demás gobernadores.
Ello obligaría a una detallada discriminación que, ajustada al texto legal, no siempre respondería a la práctica de gobierno, que muchas veces no respetó tan estricto ordenamiento. Pero debe señalarse esta circunstancia para explicar la diferencia de grados que siempre se reconoció al respecto y también para notar que, aunque de manera distinta de la moderna sistematización contenida en las constituciones políticas, el sistema indiano tuvo también su coherente estructura.

Se le concedió al virrey una amplia facultad legislativa que no siempre pudo utilizarse—, al punto de que “en todas las cosas, casos y negocios,
que se ofrecieren, hagan lo que pareciere y vieren que conviene, y provean todo aquello que nos podríamos hacer y proveer”, con el agregado de que sus órdenes y mandatos debían cumplirse y ejecutarse sin dilatación ni consultas previas al rey (Recopilación, lib. TIT, tít. TIT, ley 2).
Asimismo, el virrey, en cuanto tal, tenía estas otras atribuciones: hacer respetar las leyes protectoras de los indígenas; castigar los delitos que se hubiesen cometido antes de su gobierno; perdonar los delitos y excesos cometidos en su jurisdicción; proveer y ordenar nuevos descubrimientos; presidir las audiencias de otros distritos dentro del virreinato cuando se hallase de visita en las mismas, para tratar asuntos de gobierno,
sin entrometerse en los negocios de justicia; abrir caminos y reparar puentes con la contribución de los que resultasen beneficiados; ordenar el destierro y la remisión a España de las personas, luego de proceso judicial, con envío de la causa al Rey.

74. Además de estas atribuciones privativas, que le correspondían por su oficio de virrey, tenía las siguientes:

a) En su carácter de gobernador: ejecutaba las disposiciones reales; dictaba también leyes y ordenanzas locales; efectuaba nombramientos de funcionarios menores e, interinamente, los de gobernadores de las provincias menores, corregidores y alcaldes mayores; mantenía el orden de su distrito; ejercía la política de abastos, sin menoscabo de las atribu- .
ciones privativas del cabildo; atendía la sanidad pública, el sistema de comunicaciones, el control de las obras públicas; promovía la fundación de ciudades y, en general, el fomento de las explotaciones e industrias autorizadas por la Corona.

En materia de real hacienda, debía procurar el aumento y la percepción de las rentas fiscales, y la clara y diligente administración de las mismas.
A fin de considerar estos aspectos, y especialmente la reducción de los gastos, debía reunirse con los oficiales del ramo. Sin embargo, le estaba prohibido librar y gastar fondos de la real hacienda sin especial autorización del rey, salvo casos urgentes en que sólo el virrey podía hacerlo con acuerdo de los oidores y oficiales reales.

En materia eclesiástica, debía guardar y hacer cumplir los derechos y preeminencias del real patronato y ejercía el denominado vicepatronato
($ 295).

b) En su calidad de presidente de la real audiencia, ostentaba la representación del rey como fuente suprema de justicia. Decidía cuestiones de competencia entre magistrados y ejercía control sobre todos los órganos y autoridades judiciales, debiendo informar al rey sobre

la forma en que se administraba justicia y la conducta privada de los jueces, pero no debía interferir en la resolución de los casos judiciales que no le competían.

c) Como capitán general, era el supremo jefe militar del distrito. A su cargo estaban el reclutamiento y la provisión de las tropas, la fortificación del territorio, el sostenimiento de cuarteles y hospitales militares,
el abastecimiento y el despacho de las armadas, y la construcción de navíos. Como veremos, ejercía asimismo funciones judiciales en el fuero militar ($ 110).

75. Los gobernadores. A la cabeza de las denominadas provincias mayores y menores se encontraba un gobernador. Conviene establecer desde ya una característica que es fundamental para explicar la diferencia entre unas y otras. Las provincias mayores eran aquellas en las que funcionaba una audiencia, por lo que el gobernador era, además, presidente de la misma, a lo que debía agregarse su función de capitán general. De ahí que en la legislación indiana se acostumbraba, frecuentemente, denominarlo —para diferenciarlo acaso de los otros funcionarios del mismo nombre- presidente gobernador y capitán general, a veces tan sólo presidente. En cambio, las provincias menores, de extensión más reducida o ubicación menos estratégica, no tenían audiencias, y su más alto funcionario era simplemente gobernador y capitán general, sin perjuicio de que tuviera también atribuciones judiciales. Debe mencionarse,
asimismo, otra categoría de gobernadores, que estaban subordinados a los indicados precedentemente. Ejercían sus funciones en un territorio de menor importancia aún, y la aparición de esta categoría se produjo en 1607 al dividirse la isla de Cuba en dos distritos, el de La Habana y el de Santiago, con sendos gobernadores, estando el último subordinado al primero, que era, por otra parte, capitán general de toda la isla.
Además, el origen del nombramiento influía en la extensión de su mandato y poderes, según fuesen por capitulación, por designación real,
por nombramiento o elección local, o por compra del oficio.

Como se advierte, era apreciable la diferencia de Jerarquía y atribuciones que separaban las distintas categorías o clases de gobernadores. Todas estas provincias estaban sujetas al mando superior del virrey, a quien debían consultarle los principales asuntos de cada uno de los distritos y obedecer y cumplir sus órdenes. Pero a veces, por prescripción legal,
algunos gobernadores gozaron de una relativa independencia. Así, por ejemplo, se ordenó al virrey del Perú que no se entrometiera en el gobierno del presidente gobernador de Chile, dependiente de aquél, salvo en casos graves y de mucha importancia. En otras oportunidades fue la enorme distancia la que obró de separación natural con el jefe del virreinato. Tal es el caso de Buenos Aires, cuyos gobernadores mantuvieron escaso contacto y dependencia con el mismo virrey del Perú, y se atuvieron a los resultados de la comunicación directa con las autoridades residentes en la península ($ 158).

76. Por regla general, los gobernadores eran nombrados por el rey por un período de tres a cinco años, aunque frecuentemente no se cumplió con este plazo. Al igual que los virreyes y otros funcionarios, se les imponían ciertas restricciones durante el ejercicio de su cargo. No podían casarse sin licencia real y les estaba prohibido designar a parientes suyos en cargos administrativos. Asimismo, se les vedaba intervenir en todo tipo de negocios particulares. Al ser designados debían presentar un inventario de sus bienes y otorgar fianza.

En cuanto a las atribuciones, diferían de acuerdo con la categoría de cada uno de los gobernadores. Así, los denominados presidentes gobernadores tenían, por lo general, las mismas funciones que hemos señalado para el virrey en su carácter de gobernador, presidente de la audiencia y capitán general, aunque reducidas por su dependencia de éste. Los gobernadores y capitanes generales de las provincias menores, a su vez,
tenían análogas atribuciones, con la lógica reducción de poder que correspondía a su categoría. En materia hacendística, sus decisiones quedaban supeditadas al virrey o al presidente gobernador respectivo. Desde luego, al no existir audiencias en su distrito, sus funciones judiciales eran de menor jerarquía y generalmente se les daba, en este orden, el título de justicia mayor. No faltaron algunos gobernadores que tuvieron solamente este título, sin las anexas funciones militares y judiciales.

77. Los corregidores y alcaldes mayores. Se nombraban para “el gobierno de las ciudades y sus partidos” donde no hubiera gobernador,
y “lo mismo se ha observado respecto de los pueblos principales de indios, que son cabeceras de otros” (Recopilación, lib. V, tít. 1, ley D.

Es decir que ambas clases de autoridades eran designadas tanto para poblaciones formadas por españoles —de las que aquí nos ocupamos—
como para los pueblos indígenas ($ 253). Se ha sostenido que no existió distinción alguna entre corregidores y alcaldes mayores, pues la diferencia de nomenclatura era sólo circunstancial de cada región (en el Perú, corregidores, y en Nueva España, alcaldes mayores), sin afectar el contenido funcional del oficio. Recientemente, Garcfa-GALLO ha planteado la distinción entre ambos oficios, afirmando que mientras la función de los corregidores era esencialmente de tipo gubernativo, la de los alcaldes mayores era judicial, aunque de hecho se les encomendaban a éstos actividades de gobierno. Pese a esta distinción funcional, varias

circunstancias llevaron en la época a confundirlos y a considerarlos un solo oficio con distinto nombre.

El cargo de corregidor, de origen castellano, estaba regido en cuanto a nombramiento, término, requisitos y prohibiciones por las mismas normas que el de gobernador. Sus atribuciones eran análogas a las de los gobernadores de la categoría que le precedía, con una mayor dependencia de las autoridades superiores del distrito donde se desempeñaba.
Agregaba a su título el de justicia mayor, que implicaba funciones judiciales, y a veces también los de lugartenientes de capitán general o capitán a guerra, que significaban atribuciones militares de orden secundario. Se había dispuesto, especialmente, que los pueblos de indios encomendados fueran puestos bajo la jurisdicción de los corregimientos y alcaldías mayores más cercanos, debiendo estos funcionarios vigilar el trabajo de los indígenas.

Por último, debe señalarse que se nombraron también funcionarios,
con la denominación de corregidores, para administrar algunos pueblos de indios, con el fin de que se constituyeran en protectores de ellos, pero en la práctica pocas veces se cumplió con este objetivo.

La figura del corregidor fue objeto de juicios contradictorios en su época, postulándose su abolición en determinadas oportunidades, pero llegada la hora de decidir el asunto, las autoridades siempre dieron la razón a los que, no conformes con la conducta de muchos de ellos, veían que al fin constituían el instrumento más apto para regir la comunidad indígena, sirviendo de control y contrapeso a la autoridad que, cada uno en su órbita, ejercían el curaca o cacique y el doctrinero.

En las reducciones indígenas y en las misiones, la denominación de corregidor se adjudicó también al cargo, pero no era ocupado por españoles, sino por un indio principal ($ 255).

Los alcaldes mayores y los corregidores fueron suprimidos a fines del siglo XVIII, al establecerse las intendencias ($ 204).

78. Otros funcionarios. Tanto en las gobernaciones como en los corregimientos se solía nombrar funcionarios menores, que recibían la denominación de tenientes. Los gobernadores designaban a los tenientes generales, que cumplían las funciones que aquéllos les encomendaban, desempeñándose en la propia sede de la gobernación.
Cuando el teniente era letrado, dice ZorRAQUÍN BEcÚ, directamente desempeñaba las funciones judiciales encomendadas al gobernador y asesoraba a éste en los asuntos gubernativos. Cuando no lo era, se le otorgaban indistintamente algunas de las múltiples atribuciones que debía ejercer el superior. Reemplazaba temporariamente al gobernador en caso de muerte o ausencia.

Los tensentes de gobernador, a su vez, eran designados por el gobernador para ejercer funciones en las ciudades subalternas de la comarca. Se les delegaban, además, atribuciones militares y de justicia, por las que recibían los títulos de capitán a guerra y de justicia mayor, respectivamente.
De manera análoga, los corregidores designaban tenientes de corregidor.

Las atribuciones de estos funcionarios dependieron de las que, en cada caso, les delegaban sus superiores, los que en cualquier momento podían ampliarlas o revocarlas. En la práctica, la distancia y el celo admi nistrativo fueron factores importantes que determinaron el alcance de los poderes de estos funcionarios menores.

79. El control de los funcionarios indianos. Si bien existía un control recíproco de carácter funcional entre las autoridades y los órganos del gobierno indiano, la legislación estableció también otros procedimientos para evitar los abusos y excesos de los gobernantes. Entre ellos,
merecen señalarse, por la importancia funcional alcanzada, los sistemas de las visitas, las pesquisas y las residencias.

80. La vésita era una inspección ordenada por las autoridades superiores y destinada a controlar el funcionamiento de los organismos públicos, con cierta amplitud en cuanto a los lugares donde se realizaba y sin que los funcionarios afectados dejasen de ejercer su cargo. Según GurLLERMO CÉSPEDES, el tipo más interesante de visita era la general, que abarcaba todo un virreinato o capitanía general y que se ordenaba sólo .
en circunstancias excepcionales. Al promediar el siglo XVII se abandonó esta modalidad por considerarla inconveniente e infructuosa, prefiriéndose las visitas específicas. Sin embargo, durante el reinado de CarLos TII se la restableció con éxito.

81. La pesquisa consistía en el envío del llamado juez pesquisador o de comisión, con el objeto de investigar e informar sobre alguna grave irregularidad (abusos de funcionarios, alteración del orden público,
comisión de algún gravísimo delito y otras). Su función se limitaba a reunir la información, haciendo las veces de un moderno juez instructor, para remitir lo actuado a la audiencia, que debía fallar en el proceso.

82. El juicio de residencia consistía en un procedimiento destinado a determinar la conducta del funcionario en el desempeño de su oficio, El objeto del juicio no era solamente el castigo de los abusos o arbitrariedades, sino que a través del mismo se exaltaba, si correspondía, la buena conducta del residenciado, lo que significaba un valioso antecedente para aspirar a ascensos burocráticos u otras mercedes.

En principio, todos los funcionarios indianos estaban obligados a someterse a residencia al terminar de desempeñar un oficio, pero, según sostiene MarILuz URQUIJO, podía ser promovida en cualquier momento y aun fue establecida periódicamente para los oficios perpetuos o permanentes. Se prohibía ocupar un nuevo cargo sin haberse sometido al juicio por el anterior empleo.

Para sustanciar el juicio se designaba un juez especial, siendo frecuente que tal designación recayera en el sucesor del residenciado en el cargo. Aunque durante casi dos siglos en los despachos de residencia era común designar un solo juez, con posterioridad se introdujo la costumbre de nombrar tres personas para suplir en orden sucesivo al que no aceptase el cargo. Como principio general, el juez residenciador era designado por el presidente del Consejo de Indias,
cuando el oficio era de provisión real, y por los virreyes, presidentes y gobernadores, respectivamente, cuando el empleo era provisto por estos funcionarios.
El juicio se tramitaba en el lugar donde el residenciado había desempeñado su oficio y, en general, se exigía la presencia de aquél, aunque se autorizó ocasionalmente a algunos altos funcionarios, que debían trasladarse a otras regiones, a designar un procurador para que los representase durante la residencia. El juicio comprendía no sólo al residenciado principal, sino también a otros funcionarios que hubiesen desempeñado cargos durante el gobierno de aquél.

El juez, una vez llegado al lugar, anunciaba la residencia por edictos en la capital a en todo el territorio sometido a la jurisdicción del funcionario enjuiciado, invitando a españoles e indios a presentar sus demandas contra aquél y sus auxiliares dentro de un plazo determinado.

83. El juicio constaba de dos partes: una secreta, en la que el juez averiguaba de oficio la conducta del funcionario, y otra pública, en la que el particular agraviado podía promover demandas y querellas para obtener satisfacción de los agravios inferidos por el residenciado, pero debía prestar fianza de pagar una indemnización si no lograba probar sus acusaciones.

En la parte secreta, el juez solicitaba informes a organismos oficiales,
revisaba papeles y documentos públicos, recibía denuncias anónimas,
examinaba testigos, etc. La prueba testimonial era muy importante y el juez debía elegir testigos probos y desapasionados para someterlos a un interrogatorio, que preparaba siguiendo los modelos tradicionales y las órdenes reales al respecto. Cúando la jurisdicción era muy extensa, el juez enviaba comisionados a las ciudades y villas para que obtuviesen la información correspondiente. De acuerdo con las comprobaciones ob enidas, el juez formulaba los cargos concretos contra el residenciado, a vien daba traslado para que produjese su defensa.

La sentencia debía absolver de los cargos o condenar al residenciado.
En este último caso se imponían diversas penas de acuerdo con la falta cometida y el criterio del juzgador (multa, inhabilitación temporal o perpetua, destierro y traslado). En esta oportunidad se solía analizar no sólo -el desempeño del enjuiciado en el oficio, sino también su vida privada, moralidad y costumbres, consignándose, cuando los había, los actos meritorios.

Aunque el régimen no fue uniforme ni respetado en todos los casos, en la segunda instancia de este juicio intervenía el Consejo de Indias cuando el residenciado ocupaba oficio de provisión real, y la audiencia, en los demás casos. En cambio, en los juicios instaurados por los particulares contra el residenciado, la apelación era sustanciada ante la audiencia.
La sentencia definitiva cerraba el caso, y no se podía volver sobre los actos del funcionario comprendidos en ese período, ni aun en un posterior juicio de residencia.

84. Esta institución, juzgada por algunos como inútil, corrompida y perniciosa, ha sido valorada por otros no sólo por el control que significaba, sino, además, porque permitía entrever y subsanar los defectos del gobierno indiano y servía también como adecuado freno a la conducta de los funcionarios. En el siglo XVII decayó visiblemente y fue objeto de una reforma importante ($ 170). .

Los cabildos y el gobierno de las ciudades %

85. Al fundar una ciudad ($ 47), los conquistadores españoles procedían a la constitución del cabildo, dando así una base jurídica al núcleo humano. Según HArING, este Órgano era “la unidad local de gobierno político”, y su jurisdicción comprendía no sólo el recinto urbano, sino también la zona rural circunvecina.

Todas las ciudades indianas tenían su cabildo, y también éstos existían en las denominadas villas, que eran centros urbanos de menor importancia y jerarquía, pero con vecindad y jurisdicción separadas de la ciudad. No había un cuerpo orgánico de leyes destinado a regir la existen A q qxFq_0qQx_PI A
(4) CONSTANTINO BAYLE, S.J., Los cabildos seculares en la América española, Madrid, 1952; RICARDO Zorraquín Becú, La organización polísica...., op. cit. en nota (5) del cap. 1.

(4a) MANUELA CRISTINA GARCÍA BERNAL, Las élites capitulares indianas y sus mecanismos de poder en el siglo XVII en A.E.A., LVIT-1, 2000.

DN cia de estos Órganos, sino normas aisladas, a veces sin alcance general,
por lo que la organización municipal se basó en la costumbre y en las ordenanzas sancionadas para cada cabildo. Según afirma ZorrAQuíN Becú —a quien utilizamos frecuentemente en este tema-—, los cabildos indianos, en general, no tuvieron carácter popular, como lo habían tenido sus antecesores, los ayuntamientos castellanos ($ 23), en su período de esplendor. Representaron, en realidad, un grupo o clase social, la de los vecinos de mayor prestigio, que eran los conquistadores y sus descendientes. Esta tendencia aristocrática se mantuvo hasta principios del siglo XVII, en que, al implantarse el sistema de venta de los oficios concejiles, se incorporó a los cabildos un nuevo grupo de vecinos, ansiosos por su afán de figuración y progreso social, no exentos de fines lucrativos.

Tanto en una época como en la otra, los cargos en los cabildos quedaron en poder de una clase dirigente que no siempre evidenció aptitudes para el gobierno de la ciudad. No obstante, cabe reconocer que, como defensores de la producción y del comercio, contribuyeron a mejorar el nivel económico de la población, cuya representación ejercían, aunque de una manera indirecta.

ZORRAQUÍN BEcÚ sostiene que los cabildos perdieron paulatinamente el goce de la autonomía que tuvieron al inicio, produciéndose esta transformación no sólo por la menor resistencia que opusieron a las autoridades reales los nuevos grupos sociales que predominaron en su composición a partir de principios del siglo XVII, sino también por la política cada vez más centralista impuesta por la Corona. Con todo, mantuvieron algunas prerrogativas, como la comunicación directa con el rey,
que les permitieron reaccionar contra abusos de algunos funcionarios reales.

86. Según ZorRRAQUÍN BEcÚ, tres categorías de personas integraban el cabildo, las que, enumeradas siguiendo el orden de precedencia en las ceremonias y votaciones, eran: los alcaldes ordinarios, los funcionarios especiales y los regidores.
Los alcaldes ordinarios, de primero y segundo voto, eran cargos anuales y electivos. En la mayoría de los cabildos había dos; en los de menor importancia, uno solo. Su función más relevante era la de presidir el cabildo cuando no asistían el gobernador o su teniente, no pudiendo reunirse el cuerpo si faltaban los dos alcaldes. En caso de ausencia o muerte del gobernador y su teniente sin dejar reemplazantes, asumían en forma interina el mando político de la provincia. Individualmente ejercían funciones judiciales en materia civil y criminal ($ 106).
Existían ciertos funcionarios especiales que participaban de las activida des capitulares con voz y voto, ocupando lugares prominentes después de los alcaldes y cuyo nombramiento lo efectuaban -según los cargos,
las épocas y las costumbres locales- el rey, el gobernador o el propio cabildo, y aun se adquirían en pública subasta. Esos funcionarios eran,
en orden jerárquico: el alfírez real, de alta categoría social, encargado de portar el estandarte real en las ceremonias civiles y religiosas, y en las campañas militares; el alguacil mayor, que debía ejecutar las decisiones judiciales, dirigir la cárcel y mantener el orden en la ciudad; el provincial de la hermandad, que tenía a su cargo la vigilancia de la campaña, así como el conocimiento de los delitos que allí se cometían, en funciones análogas a las de los alcaldes de hermandad, que continuaron siendo elegidos; el depositario general, encargado de los depósitos judiciales; el fiel ejecutor, que debía verificar la exactitud de los pesos y medidas empleados en el comercio, atender el abasto urbano y controlar el cumplimiento de las disposiciones que en este orden había expedido el cabildo; y el receptor de penas de cámara, que estaba comisionado para recibir las “penas de cámara” (condenas pecuniarias aplicadas judicialmente a los autores de determinados delitos), pero cuando este cargo no era cubierto, la percepción la efectuaban directamente los oficiales reales.
Los regidores, a su vez, eran los miembros natos del cabildo, y su númeTo variaba entre cuatro y doce, de acuerdo con la categoría de la ciudad donde aquél funcionaba. No era frecuente que los cabildos tuvieran todos los funcionarios especiales que hemos enumerado, por lo que algunos de los oficios fueron habitualmente desempeñados por los pro.. Pios.regidores, como ocurría en los cuerpos capitulares existentes en nuestro territorio.
Hasta principios del siglo XVII también concurrían al cabildo, con derecho a voto y con un rango superior a los propios regidores, los oficiales reales ($ 151).

87. El fundador de la ciudad tenía, por lo general, la facultad para designar a los alcaldes y regidores del flamante cabildo. Si bien se ordenó que, a falta de esa autorización, fuesen los vecinos de la ciudad quienes eligieran anualmente a los regidores, pocas veces se practicó este tipo de elección popular. En su reemplazo, se utilizaron procedimientos, ya sea mediante el nombramiento directo por el rey -los que algunas veces fueron a perpetuidad— o por el gobernador sobre la base de nómina elevada por el cabildo, o ya mediante la elección que praciicaban los regidores salientes, la que debía ser confirmada por el virrey iel gobernador, según el caso.
te el reinado de FeLIPE II se introdujo el sistema de vender ciertos tre ellos los concejiles, al mejor postor, a fin de obtener recur sos financieros para el exhausto tesoro. Se había establecido que debía darse preferencia a los hombres aptos para la función y a los primeros conquistadores y sus descendientes, pero HARING sostiene que esta precaución no fue siempre observada.

El nuevo sistema perturbó la organización de los cabildos no sólo por la escasa capacidad de quienes adquirían estos oficios, sino también porque los sometió a un indecoroso y contraproducente mercado de precios, que alcanzó elevadas cifras en las ciudades importantes, pero que no encontró postor algunos en otras secundarias, como Buenos Aires en el siglo XVII y aun después, lo que obligó, en este último caso, a disponer que las designaciones efectuadas no pudiesen ser rechazadas por los interesados. En algunos cabildos -el de Santiago de Chile, por ejemplo— se practicó también un régimen mixto, siendo algunos cargos electivos y otros, vendibles.

Sin embargo, en ningún caso el sistema de la venta se extendió a los cargos de alcaldes, cuya elección efectuaban los mismos regidores, sin poder reelegírselos, salvo que lo fueran por unanimidad, hasta dos años después de haber terminado su período y siempre que se hubieran sometido al juicio de residencia ($$ 82-83).

88. Los cargos concejiles debían ser ocupados por vecinos, que eran españoles ($ 238) que habitaban en el lugar y tenían casa propia y familia. Esta calidad de vecino debía acreditarse mediante la pertinente información sumaria, inscribiéndose luego en un registro que llevaba el mismo cabildo. Muchos de esos cargos fueron ocupados por criollos, y en algunos cabildos se solían repartir entre peninsulares y criollos para evitar recelos.

Los aludidos requisitos impedían que aspirasen a estos cargos los sacerdotes, los militares en servicio activo fuera de su habitual residencia, los hijos de familia y los dependientes. Tampoco podían ser elegidos los oficiales reales, los deudores del fisco, los procesados, los extranjeros,
los parientes del gobernador o de los propios cabildantes y los que tuviesen tiendas o negocios al menudeo u “oficios viles”, En cuanto a los alcaldes, las exigencias de la legislación eran mayores, y se indicaba que con preferencia debía elegirse a los descendientes de descubridores y primeros pobladores.

89. El plantel de fiencionarios no se agotaba con los que se han enumerado. El cabildo nombraba otros, que no tenían voto y en general tampoco podían intervenir en sus deliberaciones, a saber: el procurador general (que después se denominó síndico procurador general), que servía de portavoz de los intereses colectivos de la ciudad y debía formular

sus peticiones ante el cabildo o ante otras autoridades locales; los procuradores, que representaban el cabildo ante las autoridades residentes fuera de la ciudad; el mayordomo de la ciudad; los alcaldes de hermandad, los pedáneos; los alcaldes de barrios; los defensores de pobres y de menores, el escribano del cabildo, entre otros.

90. Los cabildos debían reunirse necesariamente en las llamadas casas capitulares y tenían las siguientes funciones:

a) Registro de títulos. A fin de controlar la legalidad del documento, fijar la fecha de posesión de los argos y dar cierta publicidad al acto administrativo, todos los funcionarios —a excepción de los virreyes y oidores—
debían presentar sus títulos ante el cabildo local, donde prestaban juramento y ofrecían la fianza exigida. También era el cabildo quien autorizaba el ejercicio de ciertas profesiones, a veces incluso mediante examen de competencia ($$ 298-316).

b) Gobierno comunal. Estaban a su cargo la distribución de tierras, el cuidado edilicio y sanitario de la ciudad, la conservación e inspección de cárceles y hospitales, el control del abasto, la regulación del comercio, la fijación de precios y salarios, la protección de los pobres, la atención de la enseñanza primaria, la organización de fiestas laicas y religiosas, el mantenimiento del orden público, etc., es decir, lo que configuraba el gobierno “por menor” de la ciudad.

c) Asesoramiento y control político. A menudo las autoridades superiores consultaban a los cabildos sobre problemas gubernativos de la comarca. También podían formular peticiones e interponer recursos ante la audiencia o el Consejo de Indias por medidas gubernativas que estimaban inconvenientes, dándole así a este cuerpo un verdadero control político.

d) Administración de justicia. Como veremos al estudiar la organización judicial, tanto el cabildo como tal, como individualmente algunos de sus integrantes, tenían funciones judiciales civiles y crimina les ($ 106).

91. Para hacer frente a las erogaciones que implicaba este cúmulo de atribuciones, los cabildos disponían de los denominados propios y arbitrios, aunque su poder financiero era muy limitado. En principio, los propios eran los bienes de la ciudad (casas y tierras comunales), y los arbitrios eran los recursos que se obtenían por la percepción de ciertos derechos e impuestos (multas, introducción de vino y ganado en la ciudad, tránsito de puentes, ventas en pública subasta, despacho de bebidas, juegos y esparcimientos públicos, etc.). Era frecuente que la recaudación de estos ramos se arrendase anualmente al mejor postor.

92. Aunque no se encontrara expresamente legislado, en ciertas ocasiones, y con el consentimiento de la autoridad política, los cabildos convocaban a los vecinos, altos funcionarios, prelados religiosos y jefes militares a fin de considerar asuntos excepcionales, en los cuales se buscaba el apoyo de la opinión pública para las resoluciones proyectadas por el cabildo, a quien correspondía la decisión final. Estas reuniones recibían el nombre de cabildos abiertos.

El derecho indiano.

La organización judicial. Jueces capitulares. Jueces reales. Jueces eclesiásticos. Las audiencias. Los fiscales. Jueces mercantiles. El protomedicato. El fuero universitario. El fuero minero. Letrados y abogados.

El derecho indiano

93. El derecho castellano ($$ 24-27) no pudo ser trasplantado íntegramente al Nuevo Mundo por cuanto las características geográficas del territorio y las peculiaridades humanas de la empresa obligaron, desde el momento inicial de la conquista, a dictar normas especiales, que se conocen bajo la común denominación de derecho indiano, y compren- den todas las disposiciones emanadas de las autoridades y los órganos de gobierno, tanto los residentes en España como los que se hallaban en América, incluyendo no sólo a los que tenían un alcance general, sino también a los particulares de cada región.
Las normas contenidas en el derecho indiano estaban especialmente referidas a la organización política, con sus diferentes clases de autoridades y órganos; al gobierno espiritual, que debía armonizarse con los fines de la conquista; al tratamiento del indígena; al régimen de los

(1) Anronso García-GALLO, Estudios de Historia del Derecho Indiano, op. cit. en Cap II, nota 1;
RICARDO LEvEnE, Introducción a la historia del derecho indiano, Buenos Aires, 1924; Juan MANZANO MANZANO, Historia de las recopilaciones de Indias, Madrid, 1950-1956; EDuArDo Marrmi, Guión sobre el proceso recopilador de las leyes de Indias, Buenos Aires, 1978; Vícror TAU ANZOÁTEGUI,
¿Qué fue el derecho indiano?, segunda edición, Buenos Aires, 1982; RicarDO ZORRAQUÍN BEcú,
Astoria del derecho argentino, Buenos Aires, 1966, t. 1.

(la) BERNARDINO BRAVO LIRA, Derecho comién y Derecho propio en el Nuevo Mundo. Santiago de Chile, 1989; Antonio Doucnac RobrícuEZz, Manual de Historia del Derecho Ihdiano, México,
1994; AseLarno Levaca1, Notas sobre la vigencia de los derechos indígenas y la doctrina. indiana en
-R.C.HA., n? 17, 1991; Epuarno MArtIR£, El Derecho indiano, wn derecho propio particular en R.H.D., n* 29, 2001; Vícroz Tau ANZOÁTEGUI, La ley en América Hispana. Del descubrimiento a
- la emancipación, Buenos Aires, 1992; Íbzm, Nuevos horizontes en el estudio histórico del Derecho

indiano, Buenos Aires, 1997; loe, Ordenes normativas y prácticas socio jurídicas. La justicia en
: N.ELN.A., t. 2, cap. 9. Una orientación bibliográfica integral en NorsesTO C. DAGROSSA,
Bibliografía de historia del Derecho indiano, publicado en CD enla Colección Proyectos Históricos Tavera. Nuevas aportaciones a la historia jurídica de Iberoamérica, coordinada por José AndrésGallego, Madrid, 2000.

descubrimientos y poblaciones; al sistema de las armas y flotas; al comercio y la navegación marítima; al sistema rentístico. Es decir, materias no previstas en la legislación castellana en la forma que necesitaban *
los nuevos territorios. En cambio, otros aspectos legislativos castellanos no requerían, salvo casos especiales, modificaciones sustanciales para su aplicación en In E dias. Así, lo referido a la organización de la familia, al matrimonio y al

E sistema sucesorio, al régimen de obligaciones y contratos, a los delitos

y penas, al procedimiento en los juicios civiles y criminales, etcétera.

| En consecuencia, al no constituir el derecho indiano propiamente dicho un ordenamiento jurídico completo, en los casos en que no se en l contraba allí la norma buscada, debía recurrirse al derecho castellano,

1 que era así supletorio o subsidiario de aquél.

Los historiadores se han inclinado últimamente a usar la denominación

l: de derecho indiano en sentido amplio para designar todo el ordenamiento jurídico vigente en las Indias.

l 94. El derecho indiano procuraba dar soluciones jurídicas a los más variapo dos y complejos problemas que presentaba la realidad del Nuevo Mundo,
] muy desemejante por cierto de la peninsular. Aquellas soluciones, en un l Primer momento, no fueron análogas para todas las regiones del vasto continente, ni pretendieron alcanzar construcciones generales, sino que sólo intentaban resolver cada nueva situación, por lo que eran casuistas por excelencia. Paulatinamente se fue tendiendo a una generalización de las E normas y a una ordenación legislativa de las soluciones jurídicas, que tuvo dé su mayor expresión con la Recopilación de 1680 ($ 98).

Junto a las disposiciones emanadas del rey o de los órganos residentes en la península, dictadas sobre la base de los informes que recibían del Nuevo Mundo, cabe también señalar la existencia de una vasta legislación de origen local, sancionada por virreyes, audiencias, gobernadores, cabildos y otras autoridades, generalmente destinada a regular aspectos no contemplados en aquélla. No puede omitirse la mención, tan siquiera, de la costumbre, que alcanzó a tener una importancia insospechada como fuente del derecho, aun en contra de expresas normas legislativas. Así se ha sostenido que el ordenamiento indiano tiene un “trasfondo consuetudinario”.

95. Si bien el derecho indiano reflejó fundamentalmente los principios de la civilización europea cristiana, admitió la continuidad de leyes,
usos y costumbres indígenas, siempre que no fueran contrarios a aquéllos. También cabe señalar la preocupación constante del legislador, por el buen tratamiento e instrucción cristiana de los indígenas, proclaman u igualdad con los demás hombres y considerándolos vasallos del aunque la elocuente crudeza de la realidad mostraba una desigualdad tan notoria que la conducta del conquistador español con frecuenia no se ajustó al principio altruistamente promulgado.

- 96. La elaboración de las leyes en la Península era realizada por el Consejo de Indias. Este órgano estaba encargado de proyectar y redactar las nuevas normas que eran presentadas al rey. Una vez aprobada y firmada por el monarca, se procedía a transcribir la nueva ley en los libros de registro, que se guardaban clasificados en el propio Consejo. El original se remitía a las Indias, adoptándose la precaución de enviar un duplicado en distinto viaje para evitar su extravío. Para facilitar la consulta de la copiosa legislación expedida en esta forma, en la segunda mitad del siglo XVI se redactaron índices o catálogos.

97. Los despachos enviados por el Consejo iban dirigidos a las distintas autoridades y órganos indianos, y aun a prelados religiosos o a particulares, conservándolos cada uno en la forma que creía más conveniente,
por lo que se producía la dispersión material de aquellas disposiciones.
Sin embargo, por expreso mandato real, principalmente los cabildos y las audiencias guardaron los despachos originales en sus archivos, y llevaron un libro especial donde se copiaban aquéllos, asegurando de esta manera su conservación.

Un problema mayor, en cambio, fue el de la publicidad de las nuevas disposiciones. Al principio se utilizaron dos procedimientos: el de pregonarlas en plazas y mercados, y el de exhibir en un lugar público un sumario de las mismas. Pero si ello -no siempre cumplido— permitía,
en cierta manera, hacer conocer las leyes nuevas, no aseguraba la posibilidad de su consulta a través del tiempo, prestándose a las arbitrariedades de quien poseía el despacho original, pues los registros tampoco se llevaban siempre correctamente.

En la segunda mitad del siglo XVI se alcanzó una solución parcial al autorizarse la impresión de las colecciones de células y provisiones dirigidas al virrey y a la audiencia de Nueva España. Bajo el nombre de Cedulario de Puga se conoce esta primera recopilación impresa aparecida en 1563 y realizada por el oidor Vasco DE Puca. En la misma se reproducían cronológicamente las disposiciones conservadas en los archivos públicos, con el único fin de facilitar el conocimiento de las leyes dictadas para ese virreinato.

4
98. El Cónsejo de Indias era quien se encontraba en mejores condiciones para elaborar una recopilación de alcance general, sobre la base de

sus registros, que parecían ofrecer mayores garantías de fidelidad. La obra fue ordenada por FeLmE II en 1570 y sólo quedó concluida un siglo después. JUAN DE OVANDO, presidente del Consejo, fue quien primero redactó un proyecto de recopilación, tarea que se interrumpió por su fallecimiento. Contemporáneamente, ÁLONSO DE ZORITA, oidor de Nueva España, preparó otra compilación, considerada inferior a la de OVANDO que tampoco alcanzó a publicarse.

Años después, el Consejo encargó a uno de sus funcionarios, DIEGO DE Encmas, la recopilación de todas las cédulas asentadas en los libros del organismo. El trabajo se publicó en 1596 en cuatro volúmenes y se conoce como el Cedulario de Encinas. Aunque no tuvo sanción real, se lo estimó un útil instrumento de consulta que también aprovecharon los que continuaron en esta tarea. Es considerado actualmente una de las fuentes más importantes para conocer el proceso legislativo del siglo XVI.

A principios del siglo XVII se reanudaron los intentos recopiladores,
que el Consejo encomendó esta vez a DIEGO DE ZORRILLA. La tarea fue continuada por RODRIGO DE AGUIAR Y ACUÑA, con la ayuda de ÁNTON10 DE LzóN PINELO, quien pronto quedó exclusivamente el frente de la empresa, que concluyó en 1635.
Sin embargo, nuevas dilaciones, censuras, correcciones y complicaciones postergaron hasta 1680, durante el reinado de CarLos IT, la sanción de la llamada Recopilación de leyes de los Reinos de las Indias.

99. La tarea de recopilación consistió en reunir las leyes sancionadas para Indias por los diferentes reyes, agrupándolas por materia en un texto ordenado. La Recopilación, siguiendo el método romanista, se dividió en nueve libros, que contenían 218 títulos y 6.385 leyes. De esta manera, cada disposición recopilada se individualiza con la mención de su número, dentro del título y el libro correspondiente. Cada una de las normas consta de tres elementos: el semario, que es un resumen de su contenido; la data o procedencia, que indica fecha y monarca que la sancionó; el texto o la norma propiamente dicha, que contiene la parte dispositiva, suprimiéndose en general las motivaciones existentes en la sanción original.
Las principales materias contenidas en la Recopilación son:
Libro 1: se ocupa de la organización de la Iglesia, el Real Patronato, las universidades y los colegios, y la circulación de libros.
Libro Il: versa especialmente sobre el Consejo de Indias y las audiencias.
Libro IT: trata sobre virreyes y presidentes gobernadores, como también se ocupa de la guerra, de aspectos de organización militar, de los informes y relaciones de servicios, y del ceremonial.
Libro IV: se inicia legislando sobre los descubrimientos y poblaciones,

y luego acerca de ciudades, cabildos, obras publicas, régimen minero y otras regalías.
Libro V: incluye disposiciones sobre gobernadores, corregidores, alcaldes y otros fimcionarios menores, y aspectos del procedimiento judicial.
Libro VI: está íntegramente dedicado a regular el régimen de los indios.
Libro VII: contiene numerosas normas de orden moral acerca del juego, los vagabundos, los casados que han dejado sus mujeres en España y las cárceles.
Libro VII: trata sobre el régimen hacendístico.
Libro IX: versa sobre la Casa de Contratación, los consulados y, en general, lo referido a comercio y navegación marítima.
Sin embargo, no todo el material legislativo se encontraba encerrado en esta voluminosa obra, pues sólo se incluyeron en ella las disposiciones dictadas por el rey y el Consejo de Indias, pero reconociendo la legislación emanada de las demás autoridades indianas siempre que no estuvieran en oposición a aquéllas.
Se ha observado, además, que no se consiguió reunir todo el derecho real vigente a la época de su sanción, por lo que de inmediato se sintió la necesidad de actualizar la compilación. Pese a ello y a algunos importantes trabajos realizados en tal sentido durante el siglo XVII, la Recopilación mantuvo su vigencia, adicionada y modificada por las leyes dictadas posteriormente.

100. La insuficiencia legislativa en algunas materias de la Recopilación obligó a recurrir a otros cuerpos de leyes. Así aconteció con la minería,
cuya explotación fue regida por ordenanzas locales de los virreinatos de Nueva España y Perú. Fueron célebres las dictadas por el virrey del Perú, FRANCISCO DE TOLEDO, en 1574, con aprobación real, y que rigieron en esa jurisdicción, con algunas modificaciones, hasta fines del siglo XVIO, según la compilación de THomMAs DE BALLESTEROS, de 1683.
Fueron reemplazadas por las ordenanzas dictadas en 1783 para Nueva España que, extendidas también al Río de la Plata y Chile, ¡adquirieron
- así vigencia continental, aunque su observancia no fue unánime.
; Conrespecto a la jurisdicción mercantil, la Recopilación misma indicaba
: como fuentes supletorias las ordenanzas de los consulados de Burgos y Sevilla. Tiempo después, las Ordenanzas de Bilbao (1737) fueron aplicables en la materia.

'l. De acuerdo con lo expuesto, desde fines del siglo XVII las princi¡fuentes legislativas del derecho indiano eran:

s leyes y disposiciones dictadas con posterioridad a la Recopilación.
leyes contenidas en la Recopilación.

3. Las disposiciones dictadas por las autoridades residentes en Indias.
4. El orden legislativo vigente en Castilla ($$ 27-28), y principalmente las Partidas.

102. En el derecho indiano no existía, como en la actualidad, una terminología legal que permitiera, de acuerdo con la denominación de la misma norma jurídica, conocer su fuerza, su contenido y la autoridad que la ha dictado. De ahí que en una recopilación legislativa nos encontramos con múltiples denominaciones para designar normas dictadas por una misma autoridad o con un contenido análogo.

Bajo la denominación de ley o leyes se solían designar los distintos tipos.
de disposiciones reales, como también se aplicaba al conjunto de esas disposiciones y así debe entenderse cuando, por ejemplo, se aludía genéricamente a “las leyes de Indias”. Pero en sentido estricto, leyes eran aquellas normas sancionadas por el rey por propuesta o acuerdo de las cortes ($ 21) y promulgadas en éstas con carácter general para el reino.
A medida que el sistema de las cortes fue decayendo, aparecieron con mayor frecuencia las pragmáticas, que, al igual que las anteriores, eran sancionadas por el rey para todo el reino, pero sin intervención de las cortes. Aunque las primeras gozaban de la máxima autoridad, las segundas no le iban a la zaga, pues se establecía que tenían la misma fuerza y vigor que las leyes promulgadas en las cortes. Tanto unas como otras tuvieron importancia en el derecho castellano, pero no en el dictado para Indias, que generalmente se basó en otro tipo de normas.

La mayoría de las disposiciones emanadas del rey se hacían bajo la forma de provisiones y cédulas. Las primeras constituían los documentos de mayor rango y se expedían solemnemente para asuntos de verdadera importancia. Las provisiones podían también ser dictadas, en nombre del rey, por el Consejo de Indias, las audiencias y los virreyes. Las cédwlas, en cambio, eran del tipo de despacho ordinario empleado para todos los asuntos gubernativos. Eran de formulación más sencilla que las provisiones, pero necesariamente debían ser firmadas por el rey. También, bajo el nombre de instrucciones, se expedían las órdenes reales para reglar la conducta de determinados funcionarios.

Las cartas reales contenían órdenes o mandatos a las autoridades, y generalmente se ocupaban de hechos muy concretos en respuesta a informes o consultas elevados al rey. Las ordenanzas, a su vez, eran aquellos documentos que contenían una reglamentación más o menos amplia de determinada materia u órganos. Así, se conocían ordenanzas del Consejo de Indias, de las audiencias, de los cabildos, de los consulados, etcétera.
Ya en el siglo XVIII, y con el cambio de estructura administrativa, se solía utilizar, además de las anteriores, la real orden, que era una dispo sición del rey, comunicada por intermedio de los ministros del gabinete
(S 168), y el real decreto, que suscribía el rey, reservándose para importantes decisiones legislativas.

Con la enunciación precedente sólo hemos explicado algunos de los principales vocablos legales empleados en la época. Aclaramos, sin embargo, que para una precisa ubicación de cada uno de ellos debe recurrirse a analizar aspectos jurídicos, como la fuerza, el vigor, el contenido y la forma de promulgación de las leyes, que escapan a los límites de nuestra obra y que han servido a GArcÍA-GALLO para elaborar una erudita clasificación de las leyes indianas durante el siglo XVI.

103. En la elaboración, la exposición y la interpretación del derecho indiano deben señalarse algunos juristas que alcanzaron gran nombradía. Juan DE SOLÓRZANO PEREYRA es considerado el tratadista más eminente, siendo su obra más conocida Política indiana, aparecida en 1647.
ANTONIO DE LEóN PINELO, a quien se le asigna un papel decisivo en la elaboración de la Recopilación de 1680 ($ 98), tiene como obra saliente en la materia el Tratado de confirmaciones reales de encomiendas, oficios y casos en que se requieren para las Indias Occidentales, publicado en 1630.
Juan DE MATIENZO perteneció al siglo anterior y legó a la posteridad su obra Gobierno del Perú. A Juan DÉ HEvIA BoLAÑos pertenece la Curia Pholípica, aparecida en 1603, y a JErónIMO CASTILLO DE BOBADILLA, la Política para corregidores y señores de vasallos..., editada por primera vez en 1597.
Aunque esta última obra es castellana, tuvo amplia circulación en Indias.

La organización judicial 2

104. La justicia era uno de los fines fundamentales del Estado indiano y se aplicaba tanto en el nombramiento de un funcionario como en la

(2) Javier GonzáLEz EcHENIQUE, Los estudios jurídicos y la abogacía en el reino de Chile, Santiago de Chile, 1954; JuLro CEsAR GUILLAMONDEGUI, La justicia consular en Buenos Aires (1794-1810),
B.A.N.H., vol. XXXITI, segunda secc., 1963; ABELARDO LEvAGG1, Los fiseros especiales. Contribución al estudio de la administración de justicia en el Río de la Plata, R.I.H.D., N* 22, 1971; EDUARDO MaxrirÉ, Los regentes de Buenos Aires. La reforma judicial indiana de 1776, Buenos Aires, 1981;
TENE NORTMAN, Aspectos de la evolución de la jurisdicción comercial en el Río de la Plata basta la erección del Consulado, B.A.N.H., vol. XXVI, 1952; ENRIQUE RUIZ GUIÑAZÚ, La magistratura indiana, Buenos Aires, 1916; Ismarr Sánchez BELLA, La jurisdicción de hacienda en Indias (siglos XVI y XVID), A.H.D.E., 1959, €. XXIX; CarLos Mario Srorn1, La justicia en la campaña del Río de la Plata durante el período hispánico, A.HJ.E., N? 5, 1980; RICARDO ZORRAQUÍN BECU, La organización judicial axgentina en el período hispánico, Buenos Aires, 1952.

(2a) E Barrios (coord.), El gobierno de un mundo... op. cit. en cap. II nota 1; María Rosa PucurEse, De la justicia lega a la justicia lerrada. Abogados y asesores en el Río de la Plata. 17761821, Buenos aires, 2000.

105

PEDDES concesión de una merced, en la sanción de una norma general o en la decisión de una causa judicial. Sin embargo, esta concepción se fue desdibujando en los siglos siguientes, hasta quedar encasillada como atribución del poder judicial exclusivamente, desligándose los demás poderes de la obligación moral de hacer justicia en sus actos legislativos y administrativos.

La fiención de justicia propiamente dicha consistía, en cambio, en el ejercicio de las atribuciones judiciales destinadas a dirimir las cuestiones planteadas entre los particulares, y también por éstos con el Estado, a las que se ponían punto final mediante la decisión o sentencia. En todos los casos, la justicia se administraba en nombre del rey.

En esta fiención se desconoció el principio de la especialización judicial y no existieron magistrados autónomos, como acontece en nuestro tienpo. Las atribuciones judiciales se encontraban dispersas entre los distintos funcionarios que tenían a su cargo los asuntos gubernativos, militares y hacendísticos. De esta manera, quienes administraban justicia no eran, en principio, letrados y, naturalmente, carecían de los conocimientos técnicos que hoy se exigen, por ejemplo, a los jueces. Pero ello no representaba mayor dificultad si tenemos en cuenta que las decisiones judiciales no debían fundarse necesariamente en el texto legal, como ocurre en la actualidad, y que antes que el saber jurídico interesaba la rectitud de conciencia del juzgador. Sólo la audiencia constituyó una excepción a este principio, por cuanto sus integrantes debían ser letrados. Sin embargo, cada vez con mayor frecuencia —especialmente en el siglo XVITE, los jueces legos recurrieron al asesoramiento letrado en la sustanciación de las causas.

105. ZorRAQUÍN BEcÚ, en un esfuerzo por sistematizar este tema tan
- complejo, clasifica la magistratura indiana en cuatro categorías principales: jueces capitulares, jueces reales, jueces eclesiásticos y jueces que integraban el sistema de la audiencia.

Seguimos esta clasificación sin dejar de tener en cuenta que en la magistratura indiana como afirma ABELARDO Levaccr-, al lado de la jurisdicción ordinaria, existía una amplia variedad de tribunales especiales que administraban justicia a las personas que pertenecían a determinados estamentos sociales o profesionales. A este conjunto de excepciones a la jurisdicción ordinaria se le conoce con el nombre de fveros especiales.
Cada uno de ellos ofrecía su propia peculiaridad, debido a que se habían originado en distintas circunstancias históricas. Algunos de esos fueros eran estrictamente personales —como el eclesiástico ($ 111) y el militar ($ 109)-, y otros eran de marcada índole profesional como el mercantil ($ 17), el protomedicato ($ 118), el universitario ($ 119) y el== ADAGANIZACIÓN JUDICIAL

minero ($ 120)-. La característica más saliente que los diferenciaba era que mientras los primeros abarcaban todos los asuntos judiciales de la persona sometida al fuero, los segundos se limitaban a los actos litigiosos vinculados con el oficio o la actividad respectivos.

La idea de una justicia administrada por pares reposaba sobre la concepción estamental de la sociedad. Pero los problemas que ocasionaba a menudo este complejo ordenamiento, unidos a la expansión de la jurisdicción real y al ataque dirigido al orden estamental, provocaron en el siglo XVII la reducción de este privilegio, y más tarde, ya en la época independiente, su total abolición.

106. Jueces capitulares. Bajo esta denominación se agrupan aquellos funcionarios que integraban el cabildo o recibían su nombramiento de este cuerpo y desempeñaban funciones judiciales.

Los alcaldes ordinarios de primero y segundo voto entendían por turno y en primera instancia en los asuntos civiles y criminales ocurridos en la jurisdicción de la ciudad y su distrito, siempre que dicho asunto no correspondiera a la competencia de un fuero especial. Sobre los litigantes recaía la obligación de retribuir a los alcaldes los servicios prestados de acuerdo con el arancel establecido.

La jurisdicción de los alcaldes era acumulativa a la del Justicia mayor ($
108), de manera que quien primero conocía en el pleito excluía al otro.
En algunas ciudades, y a fines del siglo XVII, la función de los alcaldes fue privativa en esta materia. Los alcaldes de la santa hermandad conocían en los delitos que se cometían en la zona rural circunvecina a las ciudades. Su jurisdicción era acumulativa a la de los alcaldes ordinarios,
y la causa se sustanciaba de manera sencilla, sin forma de juicio.

Estos alcaldes de la santa hermandad era elegidos anualmente por el cabildo y, además de las atribuciones señaladas, desempeñaban tareas policiales y administrativas, y actuaban como jueces delegados en diver_S0s procedimientos judiciales. En algunas ciudades también se les per. mitió intervenir en juicios civiles de escasa monta.

* Los fallos de los alcaldes ordinarios y de la santa hermandad eran pelables ante el cabildo si el monto en litigio era inferior a los seenta mil maravedíes, o ante la audiencia si superaba esa cifra. Pero fue práctica generalizada durante los siglos XVI y XVII que el gobernador —en su carácter de justicia mayor o su teniente entendieran esas apelaciones, especialmente cuando la audiencia se hallaba en ades alejadas.

lemás de estos funcionarios capitulares, había otros con funciones iciales muy limitadas. Tales eran los alcaldes de aguas, los fieles ejey los alcaldes de barrio, estos últimos ya en el siglo XVIN.

107. Jueces reales. Dentro de esta categoría se incluyen los distintos funcionarios gubernativos, miliares y hacendísticos de nombramiento real, que tenían las atribuciones judiciales propias de los oficios que desempeñaban. En este sentido debe recordase la distinción que efectuamos al ocuparnos de la organización política, en cuanto a que en un mismo funcionario se acumulaban dos o más oficios ($ 57). De esta manera, las funciones militares que ejercía la persona del virrey o del gobernador, por ejemplo, no dependían de ese cargo, sino de su oficio anexo de capitán general.

El vérrey (SS 72-74), en cuanto tal, carecía, en principio, de las facultades judiciales concedidas a funcionarios de menor categoría, con el propósito de que dedicara sus esfuerzos a las graves materias que se le tenían asignadas. Sin embargo, algunas leyes le dieron facultades especiales. Así, podría conocer en primera instancia en pleitos en los cuales interviniesen indios, con apelación ante la audiencia. Según ZorRAQUÍN BEcÚ, esta facultad fue “escasamente ejercida”. También podía intervenir en los procesos criminales contra los oidores, alcaldes y fiscales de las audiencias, y en las causas judiciales sobre interpretación y aplicación del Real Patronato, con apelación ante la audiencia y el Consejo de Indias.

Le estaba encomendado al virrey, además, el ejercicio de una vigilancia superior sobre la administración de justicia, y, aunque sin facultades de intervención en los acuerdos, era el presidente de la audiencia que funcionaba en la capital virreinal.

Los virreyes del Río de la Plata, a fines del siglo XVIII, tuvieron una más amplia intervención en materia judicial, dada la modalidad especial con que se estableció ese virreinato. También ejercieron la jurisdicción en los fueros de correos y de hacienda ($ 197).

108. El gobernador, como tal, entendía en las llamadas “causas de go bierno”, que, según ZorrAQUÍN BEcÚ, eran “las de orden contencioso

administrativo, regidas por el derecho público de la época, así como los

pleitos entre particulares, originados por esa legislación”. Las principa les causas de ese tipo eran:

a) las relativas al cumplimiento de las leyes protectoras de los indígenas;
- b) las derivadas del intercambio marítimo (contrabando de mercade rías, delitos a bordo, pleitos entre tripulantes, entrada y salida de bu ques);

c) las vinculadas con el comercio de esclavos.

En estas causas, el gobernador, al principio, intervenía personalmente,

pero luego se hizo frecuente la delegación de funciones en otro magis trado, variando esta competencia a través de las distintas épocas y regio nes. En materia de contrabando, por ejemplo, aunque intervenían al principio primitivamente los oficiales reales, se admitió más tarde en algunas ciudades que conociera también el gobernador, junto con aquéllos ($ 110).

A su vez, el presidente gobernador, en un rango superior al anterior, agregó a las funciones detalladas la de presidir la audiencia establecida en la capital de su distrito.

El justicia mayor —casi siempre anexado a las funciones de gobernadores y corregidores- era, en cambio, por su mismo origen terminológico,
_ quien específicamente estaba encargado de administrar justicia, siendo competente para intervenir en los pleitos civiles o causas criminales, en un mismo grado, con los alcaldes ordinarios, correspondiendo el conocimiento del asunto a quien primero se abocara al mismo ($ 106).

109. El capitán general título otorgado a los virreyes, presidentes y gobernadores— tenía competencia exclusiva en primera y segunda instancia en el llamado fuero de guerra. Pero en la práctica, la primera instancia se sustanciaba ante un jefe militar subalterno. En la segunda instancia, el capitán general recurría al asesoramiento letrado para dictar su fallo, que era apelable ante la junta de guerra de Indias.
Originariamente este fuero, dice ZOrRAQUÍN BECÚ, “comprendía los asuntos civiles y criminales de las tropas regulares, que estaban a sueldo; y respecto de los soldados, solamente cuando estaban en campaña”.
Hubo luego algunas modificaciones tendientes, en general, a aminorar su rigorismo, en razón de los abusos cometidos en perjuicio de particulares que contrataban con personas amparadas por este fuero.

En el siglo XVII se estableció un fuero análogo para la marina.

110. Los oficiales reales (S 151) intervenían privativamente en los asuntos del fuero de hacienda, que eran, sobre todo, las ejecuciones de las deudas fiscales y los pleitos sobre contrabandos. Dicha jurisdicción, reservada en un principio a las audiencias, fue concedida a los oficiales reales de México en 1560 y extendida después a las demás provincias.

En el ejercicio de la función judicial, como en las otras tareas a Su Cargo,
los oficiales reales debían actuar conjuntamente, formando un tribunal.
De los fallos se podía apelar ante las audiencias, que resolvían en definitiva. En los casos de comisos por contrabando en los puertos indianos,
la apelación se sustanciaba ante el Consejo de Indias. Cuando no funcionaba audiencia en la ciudad donde actuaban los oficiales reales, el gobernador conocía en estos pleitos, en segunda instancia. En algunas provincias, el Río de la Plata, por ejemplo, se autorizó al gobernador

para que pudiera entender juntamente con los oficiales reales en los pleitos de contrabando ($ 108).

El ejercicio de esta jurisdicción hacendística sufrió importantes reformas en la segunda mitad del siglo XVIII, al instaurarse el régimen de las intendencias ($ 203).

111. Jueces eclesiásticos. La Iglesia tenía en la época que estudiamos una activa injerencia en la vida social y política ($ 287), que llevaba a sus más altos dignatarios a controlar la actuación y la conducta de los funcionarios públicos. De esta manera, los jueces eclesiásticos no solamente intervenían en aquellas cuestiones de orden exclusivamente religioso, sino que, además, estaban a su cargo los juicios en que debían aplicarse normas canónicas o que directamente interesaban a la Iglesia o a sus bienes, salvo determinadas excepciones.
Competía a estos jueces todo lo referido al matrimonio (licencias en caso de impedimento, causas de disenso, oposiciones, esponsales, nulidad, divorcio, alimentos, litis-expensas, dote, tenencia de hijos). En cuanto a adulterio, concubinato e incesto, se consideró como de “fuero mixto”, es decir, que competía al juez ordinario o eclesiástico que primero conociera en la causa. En esta misma situación se consideraban los procesos motivados por ataques cometidos contra los religiosos,
robos de cosas sagradas, exhumación de cadáveres, blasfemias, duelos,
sacrilegios, etc. Las causas sobre diezmos ($ 140) originaron numerosas controversias a fin de determinar los jueces competentes, hasta que en el siglo XVIII se constituyeron tribunales especiales.
También se atribuyeron a este fuero las causas civiles y criminales en que fueran parte sacerdotes, tanto seculares como pertenecientes a órdenes religiosas, y las sucesiones de los religiosos que hubieran legado bienes a la Iglesia u otras obras piadoras.
A fines del siglo XVIII se restringió sensiblemente este fuero, eliminándose de su conocimiento los asuntos relativos a disensos, alimentos,
litis-expensas, dote, concubinato y sucesiones.
Los religiosos no podían renunciar al privilegio que significaba el fuero, y los jueces competentes eran, según los casos, los arzobispos o obispos, los provisores o vicarios generales, los vicarios foráneos y los curas párrocos. Había hasta tres instancias, y desde el siglo XVII los pleitos terminaban indefectiblemente en Indias, sin apelación ante la Santa Sede. Para reprimir el eventual abuso que podían cometer estos jueces se estableció el llamado recurso de fuerza, consistente en una queja que el agraviado presentaba ante la audiencia, destinado a corregir vicios o arbitrariedades del procedimiento seguido.

Dentro de esta justicia eclesiástica cabe ubicar también los tribunales

del Santo Oficio de la Inquisición, establecidos en México y en Lima durante el siglo XVI con el propósito de conservar la ortodoxia religiosa. Entendían estos tribunales, en forma privativa y con exclusión de otros jueces, en todas aquellas cuestiones que afectaran el dogma de la religión católica, como herejía, apostasía, hechicería, blasfemias heréticas, supersticiones, idolatría, adivinación, etc. De sus fallos se podía apelar solamente ante el Consejo de la Santa y General Inquisición, en España. La actividad de estos tribunales, que tenían delegados en otras ciudades, fue mayor durante los siglos XVI y XVIL, decayendo visiblemente en la siguiente centuria.

112. Las audiencias. Dentro de la organización indiana, las audiencias ocuparon un lugar de jerarquía no menor al de los virreyes. Es imposible establecer cuál de ellos era superior, en razón de que la propiá legislación indiana procuró imponer en el más alto nivel un singular sistema de control recíproco.

Según Ruiz GuIÑazu, las audiencias constituyeron la base de la división territorial de la Monarquía y de las demarcaciones políticas de los Estados que sucedieron a aquella, restando de esa manera la importancia que en tal sentido se ha reconocido a los virreinatos.

No todas las audiencias indianas tuvieron la misma jerarquía. Ello dependía de la ciudad donde se establecían y de las atribuciones otorgadas. Rurz GUIÑazÚ distingue tres categorías: audiencias pretoriales virreínales, las que funcionaban en la capital de los virreinatos, eran presididas por el virrey y tenían, como veremos, las más importantes atribuciones gubernativas y judiciales (Lima y México); audiencias presoriales,
las que, establecidas en la ciudad cabeza de una gobernación, eran presididas por el gobernador, proviniendo de allí la denominación de presidente gobernador (Santo Domingo y Bogotá, entre otras); y audiencias subordinadas (por ejemplo: Charcas), las que estaban presididas por un miembro del mismo cuerpo y cuyas atribuciones en materia gubernativa eran sensiblemente inferiores a las anteriores.

Las audiencias eran organismos colegiados que tenían, al igual que el virrey, la representación directa del monarca en cuyo nombre actuaban.
Se establecieron en las principales ciudades, y a mediados del siglo XVIL,
su número alcanzaba a once, llegando a trece a fines de la siguiente centuria. La primera funcionó en Santo Domingo a partir de 1526.
Los miembros de las audiencias recibían el nombre de vidores, y su número varió entre tres y diez, de acuerdo con la jerarquía de cada una. La designación era vitalicia, efectuándola directamente el rey. El oidor te+ mía sueldo fijo y debía ser graduado en derecho ($ 309). :

2. Las audiencias indianas fueron creadas no sólo para el ejercicio de altas

atribuciones judiciales —como las que funcionaban en la península, si también con objetivos políticos, de manera que sus funciones, sigui do a ZORRAQUÍN BEcÚ, podrían ser consultivas, gubernativas y judiciales En su primer carácter expedían informes y evacuaban consultas. Se había encomendado específicamente a estos Órganos que informaran al monarca sobre todos los importantes problemas existentes en su distrito —especialmente los relativos al trato de los indígenas— como, asimismo, que expresaran las quejas que tuvieran contra el virrey o el presidente del propio cuerpo. Respondían también a las consultas que el rey les formulara.
Esta función correspondió igualmente a las audiencias de menor categoría, aunque se limitó casi siempre a informar y asesorar al virrey y no al monarca.

113. Las facultades gubernativas de las audiencias fueron suficientemente importantes para permitirles intervenir en el mecanismo político con frecuencia y autoridad. Así —dice ZorrAQuíN BEcú-, conocían “en los recursos acordados contra las resoluciones tomadas por los mandatarios políticos en materia de gobierno, en la resolución de los conflictos que se suscitaban entre diversas autoridades menores, y en la revisión de los actos políticos si no eran realizados con arreglo a las leyes”.
En ciertos actos de gobiernos era necesaria la acción conjunta de la audiencia y del virrey. En los casos de jueces pesquisadores, de comisión y de residencia, el nombramiento era privativo de los virreyes y presidentes gobernadores, pero antes debía la audiencia autorizar el envío del comisionado, salvo que por la índole del asunto fuera menester guardar secreto. También se requería el acuerdo con la audiencia y los oficiales reales para realizar gastos extraordinarios en circunstancias urgentes.
El rey delegaba a veces en las audiencias algunas funciones ejecutivas, y lo propio hacía el virrey con las audiencias de menor categoría.
También se había dispuesto —se aplicó hasta 1806— que, en ausencia o imposibilidad del virrey o del presidente gobernador, las audiencias asumieran interinamente las funciones de aquéllos.

Además, se les había encomendado, junto con los virreyes, presidentes gobernadores y gobernadores, la guarda y la defensa de los derechos y
_preeminencias del Real Patronato ($$ 290-295).

114. Las facultades judiciales atribuidas a las audiencias las convertían en el tribunal superior de Indias, donde terminaban indefectiblemente muchos de los pleitos provenientes de instancias inferiores (competencia por vía de apelación) y donde se resolvían directamente otras causas especiales (competencia originaria). En el primer caso, intervenían en

ado o en tercera instancia en los juicios criminales y civiles de deinada monta y en los del fuero de hacienda.

audiencia estudiada y resolvía los pleitos sometidos a su consideraón en dos instancias procesales: vista y revista. Producido el primer o (vista), las partes podían solicitar un nuevo pronunciamiento (reta), que constituía la sentencia definitiva y contra la cual sólo era posible interponer los recursos excepcionales ante el rey ($ 115). Pero si en las distintas instancias del proceso se habían producido tres fallos conformes, no cabían más recursos ni súplicas.

- Por competencia originaria las audiencias conocían:

a) en los llamados “casos de corte” (los pleitos en que eran parte los cabildos, los alcaldes ordinarios, corregidores, oficiales reales y los procesos por delitos gravísimos, como la falsificación de moneda);

b) en las causas criminales ocurridas dentro de las cinco leguas de la sede del tribunal, no habiendo lugar a recurso alguno contra la sentencia;
c) en los pleitos sobre encomiendas de indios, de valor o renta inferior a mil ducados, siendo los superiores de competencia del Consejo de Indias;

d) en las demandas promovidas contra bienes de los obispos fallecidos.
Por último, la audiencia resolvía los diversos y frecuentes conflictos de competencia que se suscitaban entre los funcionarios encargados de administrar justicia.

Cabe señalar, además, que individualmente los oidores desempeñaban diversas magistraturas especiales, entre las que debemos señalar el juzgado de bienes de difientos, encargado de la conservación, la administración y la liquidación de los bienes de los difuntos que no dejaban herederos en América. También formaban parte de otros tribunales especiales, como el que conocía los recursos deducidos en los juicios mercantiles contra los fallos del consulado ($ 117) y como el tribunal del protomedicato ($ 118).

115. Aunque ordinariamente los juicios concluían en América, la legislación había previsto la interposición de un último recurso ante el rey para que, por intermedio del Consejo de Indias, conociera en la causa. Este recurso se denominaba de segunda suplicación y estaba restringido a los pleitos iniciados ante la audiencia y cuando la causa fuera “ardua y difícil”. Quien interponía el recurso debía dar una
3 fianza de pagar mil ducados en carácter de pena, en Caso de que se ES confirmase la sentencia apelada. También podía interponerse con el A anterior el recurso de nulidad.

En el siglo XVIII se estableció un nuevo recurso: el de injusticia notoria,
destinado a remediar la comisión de graves y manifiestas injusticias O

de irregularidades procesales. También en 1776 se emprendió una profunda reforma judicial dirigida a agilizar la administración de justicia,
destruir vicios y corruptelas, e independizarla de la tutela de gobernadores y virreyes. Se aumentó el número de'oidores, se elevaron sus sueldos y se introdujo un nuevo funcionario en las audiencias indianas
-el regente— ($ 195), que recortaba las atribuciones de los presidentes y supervisaba la marcha de las audiencias, velando porque se concedieran las apelaciones, se guardara la competencia de los tribunales y se realizara una más pronta y acertada dilucidación de los pleitos. Asimismo se erigieron nuevas audiencias en toda América.

116. Los fiscales. La organización judicial indiana se completaba con la existencia de los fiscales. En efecto, la defensa del patrimonio y la hacienda real en Indias, así como también la vigilancia de la aplicación del derecho y la conducción de los pleitos de la Corona, estuvieron confiadas a estos funcionarios, que, como los ya nombrados, combinaban funciones administrativas y judiciales.
Ante el Consejo Supremo de Indias actuaba un fiscal. Su función de control y vigilancia abarcaba a todos los funcionarios indianos, aun a los de la Casa de Contratación; intervenía en las cuestiones gubernativas y contenciosas ventiladas ante el Consejo, y debía enterarse de todos sus despachos, que luego comunicaba a los fiscales de las audiencias o a los funcionarios a quien estuviesen dirigidos. Estaba facultado para demandar ante el Consejo a los particulares por cualquier asunto que interesara a la Corona, así como también éstos podían litigar contra él por pleitos referidos a Indias. Debía dictaminar en la concesión de mercedes o gratificaciones de servicios e intervenía en el nombramiento de los altos funcionarios indianos. Tenía igual sueldo que los demás miembros del Consejo y similar jerarquía.
Los fiscales que actuaban ante la audiencia tenían facultades importantes, llegando a ejercer un efectivo control sobre los demás integrantes del tribunal. Existía un fiscal para los asuntos criminales, y otros para los civiles; sin embargo, podían actuar en uno u otro ramo, según fuese necesario. Estaban encargados de dictaminar en todos los asuntos que se trataban ante la audiencia, además de ser los defensores natos de la hacienda, los derechos reales y los pleitos de la Corona.
Poseían iguales prerrogativas que los oidores y gozaban de enorme predicamento en la sociedad indiana. A falta de designación de fiscal, o en caso de acefalía, era el oidor más joven quien lo reemplazaba. Cuando las tareas de los fiscales resultaban excesivas, éstos podían delegar parte de ellas en los “solicitadores fiscales”, designados por la Corona, quienes Obraban en su nombre.

Los dictámenes y pareceres de los fiscales de las audiencias son una fuente importantísima para el conocimiento de la aplicación del derecho en Indias, ya que cuando las sentencias de los tribunales no eran fundadas, y por lo tanto no surgía de ellas la opinión oficial en el asunto que se ventilaba, debía recurrirse a la opinión fiscal para conocer el derecho aplicado. Los fiscales desarrollaban en sus dictámenes, no solo una relación sucinta de los hechos investigados, sino la aplicación razonada del derecho pertinente, aconsejando además la solución que, a su Juicio, resultaba más justa.

Los gobernantes utilizaron a menudo la opinión fiscal para resolver algún pleito que se sometía a su decisión, o bien para adoptar una resolución de gobierno.

117. Jueces mercantiles. Una de las funciones más importantes atribuidas a los consulados ($ 145) era la de administrar justicia. A tal fin,
el tribunal se integraba con el prior y los dos cónsules, y debía conocer en “las diferencias y pleitos” que se suscitaren entre los mercaderes acerca de cuestiones atinentes al comercio, comprendiendo en esa jurisdicción los contratos mercantiles, el transporte marítimo, los fletes y demás cuestiones conexas, algunas de las cuales habían sido, en un principio, de conocimiento de la Casa de Contratación ($ 64).

El establecimiento de una jurisdicción especial para esta clase de asuntos respondía a una antigua aspiración de los comerciantes, que de esta manera podían resolver con sencillez, en la misma corporación que los agrupaba, sus disputas profesionales. A tal fin existía un breve y sumario procedimiento judicial sin intervención de letrados. El fallo.del tribunal era apelable ante el llamado juez de apelaciones, que era un oidor de la audiencia, y debía designar a dos comerciantes del consulado para que lo acompañasen en el conocimiento del recurso. Si estos magistrados confirmaban el fallo de primera instancia, la causa quedaba concluida; pero si, en cambio, revocaban la sentencia recurrida, la parte afectada podía suplicar ante el mismo juez de apelaciones para que reviese la causa, acompañado de otros dos comerciantes. El nuevo fallo clausuraba definitivamente el proceso.

En las ciudades indianas donde no funcionaban consulados y existía una actividad comercial que lo requiriera, la jurisdicción mercantil era desempeñada por un diputado, que solía enviar aquel organismo, o por los jueces especiales que se designaban por los comerciantes del lugar.

dicción fue ejercida por los jueces ordinarios.
¿¿118. El protomedicato. Este organismo, que estudiaremos más ade
115

Sin embargo, en algunas ciudades, durante ciertos períodos, esta juris- .
lante ($$ 315-317), tenía a su cargo lo relativo al arte de curar, habién dosele conferido determinadas facultades judiciales para que conociers

suscitaran entre los profesionales en relación con sus oficios, Se exigía en tales casos que los protomédicos fueran acompañados en la resolu ción del caso por un oidor, siendo los fallos apelables ante la audiencia.

119. El fuero universitario. Se concedió a los rectores de las universidades de Lima y México -se extendió luego a otras, aprobadas por el rey- el ejercicio de un poder disciplinario y jurisdiccional en asuntos criminales cometidos dentro o fuera del recinto universitario, pero siempre que fueran concernientes a los estudios.

Quedaron excluidos aquellos delitos en que hubiese “pena de efusión de sangre o mutilación de miembros, u otra corporal”, y también todos los juicios civiles y comerciales.

120. El fuero minero. Los asuntos mineros tuvieron también su fuero especializado. Bajo la vigencia de las ordenanzas del virrey FRANCISCO DE ToLEDO ($ 100), la autoridad judicial con competencia privativa en todos los asuntos derivados de esta actividad, tanto civil como criminal, fue el alcalde mayor de minas, quien debía resolver los pleitos sumariamente, procurando no entorpecer las labores comprometidas, con apelación para ante la audiencia.

En las ordenanzas mineras de Nueva España (1783) se organizaron el Real Tribunal de Minería y las diputaciones mineras, para conocer en estos asuntos, pero tales tribunales no llegaron a organizarse en nuestro territorio durante el período que tratamos, pasando los casos a ser resueltos por la anterior justicia minera, o bien por la justicia ordinaria.
Las apelaciones, según las ordenanzas mexicanas, se concedían ante el Juzgado de alzada, integrado por un oidor y dos mineros.

121. Letrados y abogados. En los primeros tiempos de la conquista existió cierto recelo hacia los letrados y abogados, en la creencia de que suactividad contribuía a originar o avivar los pleitos y discusiones. Así fue como, interpretando el sentir de funcionarios locales, vecinos y pobladores, se les impidió que pasasen a Indias o que, al menos, ejercieran su profesión. Esta prevención se hizo extensiva, aún a principios del siglo XVIL, a ciudades recién fimdadas. Pero paulatinamente, y sobre todo en las ciudades del Nuevo Mundo donde se establecieron audiencias, ya en la primera mitad del siglo XVI se fue revisando este criterio

te la complejidad de los asuntos forenses, que exigía la intervención personas conocedoras del derecho para atender los intereses de las litigantes. De igual manera, una vez asentado el proceso conquisor, los letrados empezaron a actuar como asesores de los gobernany de los cabildos, para resolver las más difíciles cuestiones de gobiery de la administración de justicia.
Este último asesoramiento alcanzó más importancia en el siglo XVII,
al punto de que se estableció el dictamen letrado obligatorio en las causas civiles y criminales que resolvían los alcaldes.
Si bien los letrados gozaron de una posición distinguida, concediéndoseles honores, preeminencias y exenciones, no desapareció con todo la prevención que suscitaba la actuación de los abogados en los pleitos, y así fue como, al mismo tiempo que los letrados tenían una mayor intervención en los negocios públicos, en cambio, se les impedía abogar en los pleitos mercantiles y mineros, donde se subrayaba que debía procederse “con buena fe sabida y con verdad guardada”.
Fue contradictorio también el concepto social del que gozó la abogacía.
Mientras algunos la ensalzaban, considerándola el sostén de repúblicas y reinos, otros, en cambio, la vituperaban, considerándola enemiga del bien público, y se mofaban de la misma con ingeniosos epítetos, que muchas veces recogían abusos e incorrecciones particulares de los abogados. Pero a juzgar por la estima y la ubicación social que alcanzaron letrados y abogados, por el interés que despertaron los estudios jurídicos —aun sin buscar en ellos afán de lucro— y por la constitución de foros selectos y prestigiosos, el oficio letrado alcanzó, sobre todo en el siglo XVIII, una notable influencia gubernativa, intelectual y social.

La política económica de las Indias bajo los Austrias. El mercantilismo. La agricultura. La ganadería. La propiedad de la tierra. La minería. La industria. El comercio. Los consulados.

La Real Hacienda. Las regalías. Los monopolios o estancos. Los impuestos. La administración fiscal.

La política económica de las Indias bajo los Austrias.
El mercantilismo (”

122. Cuando Castilla se lanzó a la conquista y la colonización de las Indias, Europa se transformaba rápidamente, sacudiendo una sociedad estructurada sobre bases que parecían inmutables. El fortalecimiento de las monarquías nacionales se había logrado a expensas del poder feudal.
La aparición de la reforma protestante, a su vez, quebraba la unidad religiosa de Europa, separando de la autoridad espiritual de Roma vas- '
tas zonas del continente.

(1) Monesro BARGALLO, La minería y la metalergía en la América española durante la época colomial; México-Buenos Aires, 1955; GUILLERMO CÉSPEDES, La avería en el comercio con Indias, A.E.A.,
1945, vol. II; GuiLLermMO FURLONG, Las industrias en el Río de la Plata desde la colonización hasta
1778, Buenos Aires, 1978; Ear H. HAMILTON, El florecimiento del capitalismo y otros ensayos de bistoria económica, Madrid, 1948; Horacio C. E. Gierri, Historia económica de la ganadería argentina, Buenos Aires, 1954; CLARENCE H. HARING, Comercio y navegación entre España y las Indias, México, 1939; C. H. HarING, El imperio hispánico... op. cit. en nota (1) del cap. II; JosÉ Larraz, La época del mercantilismo..., op. cit. en nota (1) del cap. 1; Gino Luzzaro, Storia economica dell'Esá Moderna e Contemporanea, Padua, 1955; José María Martuz Urquijo, Supresión de fábricas en los virreinatos del Río de la Plata y del Perú, Revista de la Facultad de Ciencias Económicas, N” 28, Buenos Aires, 1950; PRUDENCIO DE LA CxUZ MENDOZA, Historia de la ganadería argentina, Buenos Aires, 1928; José María Ors CAFDEQUI, España en América. El régimen de tierras en la época colonial, México-Buenos Aires, 1959; J. M. Ors CAPDEQUI, Manual..., op.
cit. en nota (1) del cap II; José PERAZA DE AYALA, El régimen comercial de Canarias con las Indias
. en. los siglos XVI, XVI y XVII, Tenerife, 1952; RENArE Prerer, La revolución de los precios en España (1500-1640). Sus causas y efectos. Barcelona, 1987; VALENTÍN VÁZQUEZ DE PRADA, Historia económica mundial, Madrid, 1964.
(la) Anronio MicuEL BERNAL, La financiación de la carrera de Indias (1492-1824). Dinero y grédito en el comercio colonial español con América. Sevilla, 1992; CarLos M. STORNI, Ácerca de la ión de la producción agropecuaria en el Derecho indiano. Una mirada rioplatense sobre la ca agraría de España en América en R.H.D., n? 28, 2000.

El espíritu del renacimiento individualista terminaba por dividir pro fundamente la sociedad feudal de la que le sucedía. Las nuevas naciones inauguraron una época de duro egoísmo, en la que la preeminencia y el éxito sólo podían lograrse a costa de la sujeción o la ruina de los otros países. Surgió así un intrincado y tortuoso equilibrio internacional, que debía mantenerse a costa de cualquier sacrificio. Los descubrimientos geográficos y el consecuente fenómeno del colonialismo complicaron aun más la lucha por ese equilibrio.
Acuciados por la necesidad de dotar los flamantes Estados del máximo de poder, los estadistas de esa época consideraron imprescindible que la economía sirviese a tales fines, y estructuraron en consecuencia una serie de principios éconómicos, cuyo conjunto se conoce con el nombre de mercantilismo. Las características esenciales de este conjunto de normas económicas eran las siguientes: permanente intervención del Estado en todas las manifestaciones de la vida económica nacional; especial cuidado en reglar el tráfico internacional, a efectos de lograr una balanza de pagos favorable; fomento de las industrias y de toda forma de producción nacional, a fin de obtener abundante cantidad de manufacturas para surtir el comercio exterior; restricción de las importaciones y fomento de las exportaciones, protegiendo tan sólo la introducción de materias primas que no se obtuviesen en el territorio del Estado. Una nota más completaba el conjunto: la permanente identificación de dinero y riqueza. Esta sobrevaloración del dinero, considerado causa y fuente de toda riqueza, estuvo siempre presente en el pensamiento mercantilista, y a pesar de no haber sido invención suya, pues fue recibido como herencia del mundo medieval y aun del grecorromano, constituyó una de sus características más señaladas.
Todas las naciones rindieron culto incondicional a esta forma económica, pero cada país dotó de tonalidades especiales su política, y es así que podemos hablar de un mercantilismo francés o colbertismo, que acentuó los aspectos industriales y manufactureros del sistema; de un mer- cantilismo inglés, que procuró dar grandeza y preeminencia al comercio; o bien de un mercantilismo español, que se limitó a observar cómo su balanza de pagos se mantenía favorable, aun a pesar de la permanente evasión de moneda, debido al enorme caudal de metales preciosos que llegaban de América. Estos metales cubrían y superaban los saldos negativos que arrojaba el intercambio.
- España se convirtió pronto en la tierra de paso que unía las zonas productoras extranjeras con los centros consumidores americanos, y hasta su mismo mercado interior cayó en manos del extranjero.

123. Para apreciar la política económica de los Austrias en las Indias,

“conocer —aunque sea someramente— la evolución económica a durante los siglos XVI y XVII. Siguiendo para ello al histopañol José Larraz, distinguimos tres etapas:
furante la primera, enmarcada entre 1500 y 1550, el descubrimiento
$ Indias constituyó un poderoso impulso para la producción casteque hizo pensar en un “siglo de oro” para el reino, que contaba ón una posición estratégico-geográfica excelente, un potencial colonial Arme y una inmensa reserva de metales preciosos americanos.
enormes cantidades de metálico que recibía Castilla de América
'engendraron una próspera coyuntura en la industria y en la agricultura metropolitanas. A este inusitado caudal de plata y oro (más plata que oro) se atribuyó la pronunciada alza de precios que se registró por esos años en la península y en toda Europa. Esta revolución de los precios, nombre con que se conoce el fenómeno que abarcó especialmente el siglo XVI y parte del XVII, fue estudiada cuidadosamente por EARL J. HaMILTON, quien realizó un trabajo sobre el nivel de precios castellanos y concluyó afirmando, en 1934, que las abundantes minas americanas fueron la principal causa del fenómeno alcista. Posteriormente esta tesis fue sometida a revisión, afirmándose que si bien la masa metálica americana pudo contribuir a la elevación de los precios, existieron otros motivos importantes que, junto a aquélla, la habrían causado. Así, por ejemplo,
el aumento de población, las inversiones producidas por las constantes guerras y, en general, el fuerte impulso capitalista de esa época.
Lo cierto es que los nuevos mercados americanos significaron para Castilla una época de apogeo económico que puede circunscribirse a los primeros cincuenta años del siglo XVI.
b) La segunda etapa de la evolución castellana comprende los años 1550
a 1600. Los beneficios obtenidos del trato con Indias y la capacidad de consumo del Nuevo Mundo determinaron la participación de la producción extranjera a través de Castilla. Como dice LARRAz, “la coyuntura de prosperidad castellana bajo la presión de la competencia exterior hace punto final y entra en liquidación”.
La Corona creyó que la fuerte alza de precios que se observó entonces podía ser contenida impidiendo la salida de manufactura y protegiendo incluso la introducción de artículos extranjeros. Esta posición de la Corona fue hábilmente aprovechada por los industriales y comerciantes foráneos, quienes introdujeron cómodamente sus mercaderías en España y desde allí, en Indias.
c) La última etapa abarca todo el siglo XVII. En ella, Castilla, exhausta cedió a los extranjeros la tarea de satisfacer las necesidades del tráfico con Indias. Sus fuentes productivas se paralizaron y hasta su propio mercado interno cayó en manos de aquéllos. Las potencias extranjeras

121

DÍ Os
- entraron en tratos directos con América y abastecieron casi por completo sus necesidades por medio del contrabando ($ 144). El comercio legal a través de Sevilla y Cádiz también pasó a manos extranjeras, que utilizaron a los españoles como simples “prestanombres”.

124. En cuanto a las causas de esa evolución, siguiendo siempre a LaRRAZ, podemos encontrar cuatro fundamentales:
1. La superioridad industrial de los antiguos Países Bajos, Inglaterra, Florencia y Francia sobre Castilla. Flamencos, florentinos e ingleses establecieron en la Baja Edad Media una industria pañera que invadió el mun- do conocido con productos de excelente calidad. Castilla no había tenido esta experiencia industrial, pues durante aquella época se había limitado a exportar hacia esos centros industriales su lana en vellón, circunscribiendo su actividad en este ramo a una rudimentaria manufactura doméstica. En cuanto a Francia, si bien su actividad industrial no alcanzó a proyectarse hacia el exterior, surtió un importante y exigente mercado interno, del que careció la península ibérica.
2. El elevado precio de las mercaderías castellanas en relación con las del resto de Europa. Este desnivel de precios constituyó en un comienzo un incentivo para la producción de la península, pero pronto se transformó en una de las principales causas del desastre económico de Castilla. El
- menor precio de las manufacturas extranjeras hizo una competencia ruinosa a las españolas, invadiendo su mercado interno. Al mayor pre“cio de los artículos castellanos se agregó una exagerada elevación de los impuestos, hasta exceder éstos el Índice de aumento de los precios.
3. El escaso espíritu capitalista de Castilla. La energía necesaria para oponerse a la penetración industrial extranjera sólo podía provenir de hombres prácticos y emprendedores en el campo de la industria, del comercio o de la banca. Estos personajes, que fueron los rectores de la vida económica y muchas veces de la misma política europea, estuvieron ausentes en Castilla. La sociedad castellana, formada por hidalgos y caballeros, no veía con buenos ojos ni el comercio ni la industria ($$
33-42), por eso, los pocos industriales y comerciantes, no bien alcanzaban algún dinero, trataban de hacerse hidalgos, abandonando esos tratos y dedicándose al hueco lujo a imitar la vida de los viejos rentistas, a quienes a veces superaban en boato y ostentación. Como señala SÁNcHEz DE Toca, el español, “tan indolente y apático para las artes de la paz, como activo y enérgico en la guerra, miraba con altivez y desprecio y como impropio de caballeros los trabajos de los campos y las especulaciones del comercio y de la industria”.
4. Los enormes gastos ocasionados por la constante intervención armada de los reyes castellanos en Europa. Una periódica evasión de dinero fue oca sionada por los gastos provenientes de los permanentes ejércitos mercenarios que mantuvieron los HABsBURGOS en toda Europa para conservar sus posesiones, para conquistar nuevas o para restablecer y preservar la fe. Esta exportación de metálico y una cada vez más acentuada política impositiva fueron causas importantes de la decadencia económica castellana. .

125. Dentro de este marco se desarrolló la política económica de la Casa de Austria en las Indias, la que estuvo determinada por la naturaleza de las regiones conquistadas, la organización político-social del pueblo conquistador y las urgencias financieras de la Corona española.
Especialmente debe tenerse en cuenta que los castellanos que se dirigían a Indias no iban a la búsqueda de nuevos mercados ni a extender la actividad mercantil, que despreciaban, sino que ansiaban la gloria militar, la obtención de conversiones religiosas o la adquisición de títulos,
Preeminencias sociales y, sobre todo, riquezas, que podían lograrse rápidamente como botín de guerra ($ 42).

126. La agricultura. El propósito de introducir y fomentar la agricultura en América se advierte ya en las instrucciones dadas a COLÓN en
1493, en las que se recomendaba preferente atención al cultivo del suelo y a la aclimatación de las especies vegetales castellanas. Cabe señalar que aunque algunos productos agrícolas fueron llevados de América a Europa (maíz, papas, tabaco, caucho, ananás y otras frutas tropicales),
fueron muchos más lo que el Viejo Mundo proporcionó a las Indias.
Persistiendo en este propósito, se enviaron colonos a La Española (agricultores, artesanos, técnicos en riesgo, etc.), semillas (trigo, cebada,
arroz, centeno, lino, cáñamo, alfalfa, etc.), plantas frutales (naranjos,
limoneros, olivos, vides, etc.) y otras, como caña de azúcar; también,
herramientas agrícolas, animales domésticos (caballos, vacas, asnos,
mulas, ovejas, cabras, cerdos). Fue notable el incremento de la caña de azúcar en La Española, donde se construyeron molinos y demás establecimientos para la obtención de azúcar, la que a mediados del siglo XVI empezó a exportarse para España, pasando a constituir el principal producto de la región. También Cuba, Puerto Rico, México y Perú fueron centros azucareros.

Los viñedos de Perú y Chile fueron famosos en la época de la dominación española, a tal punto que los productores y comerciantes metropolitanos trataron de que se limitase su producción a fin de proteger la industria española de la competencia americana. A fines del siglo XVIII los viñedos cuyanos y chilenos habían logrado una expansión notable,
pese a la política restrictiva impuesta por la metrópoli. Los olivos tam bién alcanzaron amplia difusión en Chile y suscitaron duras disposiciones restrictivas de la Corona, a pesar de las cuales se difundieron notablemente al amparo de un clima propicio y una demanda cada vez más interesada.

También las plantaciones de moreras, alimento esencial del gusano de seda, poblaron el Nuevo Mundo, sobre todo en Nueva España. Las misiones jesuíticas dedicaron importantes esfuerzos a la difusión de esas plantas, así como a la industria de la seda.

Esta manufactura despertó medidas restrictivas de España, pero esta vez la competencia que hacía la seda china, que llegaba por las Filipinas,
y los mejores rendimientos que producían otras clases de plantaciones auxiliaron a la metrópoli y la industria de la seda americana entró en franca decadencia ya a mediados del siglo XVIII.

En general, la agricultura fue auspiciada por la metrópoli, y las medidas restrictivas que se dictaron eu procura de amparar la producción española nunca fueron observadas con rigor por las autoridades virreinales ni merecieron celoso cuidado por parte de las peninsulares.

127. La ganadería. También desde un primer momento la ganadería fue tema de preocupación para la Corona. Así, ya en 1497, se dispuso que los terrenos no repartidos fuesen “pasto común”, a fin de poder apacentar el ganado. Las ordenanzas dadas por HERNAN Cortés, en México, establecían medidas de protección para los ganaderos, prohibiendo que se abriesen nuevos establecimientos de cría de ganado vacuno u ovino a menos de una legua de los existentes. Tratándose de criaderos de cerdos, la limitación se reducía a media legua a la redonda.
También se preveía que no pudiesen instalarse sembradíos en esas zonas, como tampoco podían tenerse ganados a media legua de algún sembradío. En el Perú se estableció en 1541 que los montes, pasturas y aguadas fuesen de uso común, a fin de que los ganados pudiesen utilizarlos.

La Recopilación de 1680 reunió y actualizó las disposiciones relacionadas con este ramo. Los pastos, montes y aguas debían ser de uso común en todas las Indias, lo mismo que los sembrados una vez levantada la cosecha. Los montes y pastos de las tierras de señorío también serían comunes, al igual que los montes de frutas. Cada rebaño de dos mil cabezas de ganado debía tener una legua redonda de tierra para su uso exclusivo, con la obligación de construir en el lugar una casa de piedra. Si el rebaño era de más de seis mil cabezas, se otorgaban dos unidades de una legua cada una, debiendo levantarse dos casas de piedra; y de ser el hato de más de diez mil cabezas, se daban tres unidades, con obligación de otras tantas construcciones. Este era el máximo de tierra que se con cedía para ganaderos, salvo expresa disposición regia.

La Corporación de la Mesta, especie de asociación de ganaderos, sobre todo criadores de ovinos, cargada de privilegios y exenciones, también tuvo su lugar en Indias. En 1542 se estableció en México, y fue reglada por las ordenanzas del virrey ANTONIO DE MENDOZA y por otras disposiciones contenidas en la Recopilación de 1680. Los extensos dominios americanos impidieron las seculares disputas entre ganaderos y agricultores, que fueron corrientes en la España de esa época y de las que generalmente salían gananciosos los primeros.

128. Los españoles introdujeron en América toda clase de animales domésticos: caballos, vacas, cerdos, cabras, asnos, etc., los que, al amparo de un clima benigno y de un suelo con abundancia de pastos naturales, se reprodujeron en forma asombrosa y pasaron a constituir, en provincias como el Río de la Plata, la base de su economía.

Desde el siglo XVI se llevaron caballos y vacunos a México, Perú y Chile. También se introdujeron ovejas en Perú, y desde allí se las envió al Río de la Plata (1550), donde se reprodujeron en gran cantidad. En esta zona, el ganado caballar entró directamente desde España, en tanto el vacuno y el lanar llegaron desde Perú y Chile.

Los ganados pastaban libremente en las inmensas llanuras americanas.
Los que pertenecían a particulares eran encerrados durante la noche en los mismos poblados, para que no se perdieran ni dañaran los sembrados. Cuando el número del ganado hizo imposible retenerlo encerrado durante las noches, los animales mansos tuvieron que andar libremente,
pasando muchas veces a confundirse con las grandes majadas de ganado cimarrón. Los daños producidos a la agricultura y a los poblados fueron en aumento; prueba de ello es una disposición del cabildo de Buenos Aires de 1610, que prohibió tener ganado en la ciudad ni en su ejido hasta una legua a la redonda.

129. El aumento de cabezas de ganado, sobre todo vacuno y caballar,
fue tan pronunciado en el Río de la Plata que, según un cuadro realizado por GrsERTI, el precio de una vaca, que oscilaba en 1550 en alrededor de los cien pesos, se había reducido luego de un siglo a cincuenta centavos. Esta natural procreación del ganado salvaje señaló una importante fuente de riqueza para zonas como el Río de la Plata, donde no había abundancia de minerales, como ocurría, en cambio, en México y Perú.

La exportación de ganado en pie, cueros, lana, tasajo, cebo, grasa, entre otros, constituyó pronto la base del intercambio comercial de estas comarcas. En agosto de 1602, la Corona autorizó la exportación de cecina

del Río de la Plata, y en 1605 -según PRUDENCIO DE LA CRUZ MENDOza— se realizó el primer embarque de ovejas y cueros al Brasil y tasajo a Cuba. También comenzaron los envíos de caballos y mulas a Chile y Perú. A pesar de las limitaciones con que se permitió la salida de estos productos, señala el autor citado que en el primer cuarto del siglo XVII se exportó desde Buenos Aires un total de 27.000 cueros. En esta materia, el contrabando suplió las limitaciones oficiales, al amparo de un litoral casi desconocido y una zona costera muy extensa. Las disposiciones para evitarlo fueron tan repetidas que demuestran por sí solas su ineficacia.

Favorecida por esta exportación, la ganadería alcanzó un estado verdaderamente floreciente a mediados del siglo XVIT. Las estancias con sus poblados constituyeron por entonces otros tantos centros de colonización pecuaria, que se distribuyeron por toda la zona rioplatense.

130. Los animales cimarrones eran sometidos a verdaderas cacerías,
que se conocieron con el nombre de vaquerías. Esta práctica se generalizó hasta el punto de llegar a constituir un peligro para la riqueza ganadera. En un principio, las vaquerías se limitaban a correrías que realizaban los estancieros por las cercanías de sus campos para recuperar animales alzados, es decir, animales de su propiedad que habían escapado del control de los peones. Pero este procedimiento pronto se extendió al ganado cimarrón, participando en las excursiones quien quisiera hacerlo, matándose, por puro gusto o por codicia, enorme número de animales.

Los cabildos trataron de remediar estos abusos, creando desde comienzos del siglo XVII registros para inscribir a quienes desearan realizar vaquerías, y castigando a los que las hiciesen sin licencia.

La actividad fue poco a poco reglamentándose, y pese a que las licencias se otorgaron para recuperar animales perdidos o para obtener los necesarios para la explotación privada, la confusión y el desorden fueron características permanentes.

131. La propiedad de la tierra. El derecho de conquista había otorga do a la Corona de Castilla el dominio de todas las tierras descubiertas,

tanto en su superficie como en las profundidades del suelo.

En lo que respecta a la superficie, la Corona otorgó generosamente extensas concesiones a los conquistadores primero, a sus funcionarios principales después y, en general, a quienes consideraba necesario beneficiar de algún modo, incluyendo, por supuesto, en gran medida, a la Iglesia Católica y otras entidades religiosas. Se constituyeron así en América extensos dominios de características análogas a las de las gran
1216
des propiedades castellanas, haciendo surgir una sociedad donde el elemento directivo estaba integrado exclusivamente por españoles, en gran medida nobles y eclesiásticos, y donde el elemento dependiente, cultivador de la tierra y trabajador de las minas, estaba constituido por indígenas. l

La gracia o la merced real fueron los primeros títulos de propiedad que podían esgrimir los españoles que llegaran a Indias, e incluso los indígenas que vivían en reducciones, a quienes también se les concedían tierras.

Los conquistadores recibieron en sus capitulaciones ($ 70) la merced de repartir tierras de la Corona entre los primeros pobladores, con la limitación de no entregar las que pertenecían a los indios, ni conceder las minas que pudiesen existir en el subsuelo, ni la jurisdicción sobre sus habitantes. Las tierras otorgadas no quedaban en propiedad hasta pasado cierto tiempo (de 4 a 8 años) y siempre que mediase cultivo y residencia en las mismas. Esta facultad de hacer repartimientos de tierras se extendió luego a otras autoridades indianas, como audiencias, cabildos y virreyes.

En España se había conocido esta forma de distribución de la tierra con el nombre de aprissto, y fue utilizada en la época de la reconquista.

La prodigalidad regia pronto tocó a su término. Las necesidades financieras de la Corona determinaron durante el siglo XVII que se buscase obtener dinero vendiendo en pública subasta las tierras que aún se mantenían dentro de su dominio. Se exigía a los poseedores de las mismas la exhibición de sus títulos, para reincorporar todas aquellas tierras de dudosa o discutible propiedad en el dominio regio. Las concesiones estuvieron sujetas a la confirmación, que se otorgaba siempre qué mediara utilización efectiva de la tierra. En 1754 se realizó un examen general de títulos de propiedad, admitiéndose prescripción para los poseedores anteriores a 1700. En caso de que el título ofreciese dudas, los poseedores debían abonar una suma en calidad de composición, para sanear su dominio.

132. Dice Ors CAPDEQUI que, a través de las distintas restricciones establecidas, la Corona castellana procuró que la tierra cumpliese una función eminentemente social. Si bien advierte que sería absurdo pensar que los monarcas de los siglos XVI, XVII y XVIII hubiesen esbozado siquiera los fundamentos modernos de la función social de la propiedad, los resultados de la política desarrollada por esos reyes pueden ser considerados como restricciones al dominio en beneficio de la comunidad. Señala el distinguido historiador que el interés económico de fomentar la población y aumentar el valor de la tierra haciéndola pro ductiva, junto a las necesidades fiscales de un territorio impositivamente apto para redituar beneficios, fueron los móviles que llevaron a reglamentar el derecho de propiedad en las Indias sobre normas distintas del concepto romano-justinianeo que había aceptado el derecho castellano.
En efecto, la necesidad de habitar las tierras concedidas y de cultivarlas para poder constituir el dominio, el compromiso de edificar viviendas en ellas, la limitación en la cantidad de leguas que cada propietario podía tener y otras exigencias de índole semejante, aparejadas con requisitos de orden fiscal, como la confirmación regia para mantener la posesión de lo adquirido, dan un especial contenido socioeconómico al derecho a la tierra en Indias.

Claro es que, como el mismo Ors CAPDEQUI lo advierte, tales disposiciones no llegaron a cumplirse en la práctica como lo quería la letra de la ley, pues de lo contrario las jóvenes naciones americanas habrían recibido de la época hispana un territorio en el que no existirían tierras despobladas o sin trabajar, y en el que la propiedad estaría repartida entre los verdaderos trabajadores de la tierra. No es necesario advertir que la realidad es muy distinta.

Lo cierto es que, por sobre esa legislación previsora e inteligente, la tierra en América quedó en pocas manos, constituyéndose grandes latifundios. Contribuyó a este resultado la estructuración de una sociedad enemiga del comercio y de la industria, que veía en la tierra la única forma digna de inversión. La propiedad de la tierra era signo de señorío y distinción, y todos procuraron hacerse de ella.

Así distribuida, la tierra no alcanzó a brindar una producción constante ni de importancia. Salvo las zonas tropicales, en que la mano de obra
(generalmente esclava o indígena) abundaba, en el resto de América el latifundio desalentó el laboreo de los campos, dispersó a los colonos y empequeñeció la riqueza de la tierra.

133. La minería. Para el concepto mercantilista de la época, los metales que se encontraban en las entrañas de la tierra eran fuente directa de riqueza y su aprovechamiento, preocupación constante de las autoridades. Por eso, junto a la propiedad eminente del rey sobre el subsuelo de Indias coexistió la concesión de su explotación en manos privadas. La
- legislación en la materia, tal vez una de las que sufrieron mayores cambios dictados por las necesidades que fueron advirtiéndose, trató de armonizar estos dos principios.

La Corona participaba en la producción minera de dos maneras: mediante la reserva de una mina contigua a la descubierta por los particulares, que luego arrendaba o vendía, y con la percepción de un porcentaje sobre la explotación en bruto, sin deducción de gastos de laboreo ni

beneficio. Este porcentaje fue generalmente del quinto, aunque a veces

ascendió al décimo y hasta llegó al 50%.

América fue una región minera celosamente vigilada por la Corona, ya que le proporcionaba lo necesario para su rumbosa existencia y para la consecución de sus fines hegemónicos. Sin embargo, la minería estuvo siempre atrasada en su técnica, en la dirección de las labores, y acusó un serio desorden en el planeamiento económico de su producción.

Las labores mineras estuvieron impulsadas por una permanente codicia que se compadecía poco o nada con un laboreo razonado e inteligente.
Es por ello que las Indias se poblaron de ingenios mineros que eran abandonados a las primeras dificultades, en procura de otros más generosos que entregasen pronto sus preciados tesoros.

134. Desde los primeros años del descubrimiento se tienen noticias de las riquezas mineras indianas. En su segundo viaje, el almirante CrIsTÓBAL CoLón llevaba con destino a La Española 1.590 hombres, entre los que había muchos destinados a “sacar el oro de las minas”, según dice Las Casas. La primera explotación de metales realizada por los españoles en el Nuevo Mundo debe atribuirse a la recolección de oro realizada en el río de Martín Alonso o río de Oro, que desemboca en la costa de Haití, durante los meses de noviembre a diciembre de 1492.

Las explotaciones de oro realizadas en las Antillas fueron de escasa envergadura, y el caudal que se obtuvo en un comienzo debe atribuirse al almacenamiento de muchos años y a la poca importancia que le daban los indígenas.

En Nueva España, en cambio, se descubrieron yacimientos minerales de mayor jerarquía y de prolongado aprovechamiento. Si bien las primeras remesas de oro provenían del que los conquistadores quitaban a los aztecas, pronto comprendieron los españoles que era necesario explotar directamente las minas, pues los indígenas no podían proporcionarles la suficiente cantidad de metales preciosos. Por eso, las primeras explotaciones auríferas se realizaron en las minas que trabajaban desde antiguo los naturales en las provincias de Zacatula, Malinaltepec, Tenich y Tuxtepec.

Fueron importantes los descubrimientos de las minas de plata de Taxco
(1534) y de Zacatecas (1548), donde incluso se halló oro. En 1548

también se descubrieron las ricas minas de plata de Guanajuato. Cuatro

años más tarde se comenzaron a trabajar las de Pachuca, donde BARTO Lomé pz Mabma logró aplicar su célebre método de amalgamación de

plata ($ 136) en 1555. En ese año surgieron las de Temascaltepec, de

abundante caudal argentífero.

En el Perú fueron de notable importancia los yacimientos de Porco

129

xXx ILANTIAL DB PRISTORIA DO LOS ECO OQOgzzmZ2zzEzIX <A
(1540) y Potosí (1545). Eran minas de plata de excelente calidad y abundante contenido. Su riqueza se consideró inmensa, a tal punto que varios centros mineros peruanos fueron abandonados para explotar los del cerro de Potosí. La importancia de este yacimiento decidió la fundación de la villa imperial de Potosí, donde se instaló en 1572 la Casa de Moneda.

También revistieron gran importancia las minas de azogue de Huancavelica, descubiertas en 1564, aunque sólo fueron explotadas intensiva- mente luego de 1574, al utilizarse el azogue para beneficiar la plata.
En Chile se hallaron ricos lavaderos de oro, y fueron importantes las minas de plata de Huantajaya, que se explotaron hasta el siglo XVII.

135. A pesar del empirismo con que se explotaron las minas americanas, el metal enviado a la península alcanzó niveles insospechados. Siguiendo a HAMILTON, podemos señalar que si bien a comienzos del siglo XVI el valor del metal introducido en España alcanzaba alrededor de ciento cuarenta y cinco mil pesos castellanos (de 450 maravedíes), a mediados de siglo se elevaba a más de un millón, y al término de la centuria, ya descubiertas las minas de Zacatecas, Guanajuato y Potosí,
el metal enviado a España representaba un valor de casi siete millones de pesos castellanos. Á estas cifras, obtenidas de los registros oficiales de Sevilla, hay que agregar la salida clandestina de metal, realizada a través del siempre exitoso contrabando.

Desde principios del siglo XVII el caudal comenzó a disminuir, y a mediados de siglo el registro oficial sólo arrojaba un valor de apenas un millón y medio de pesos. En general, siempre fue mayor la cantidad de plata que se extrajo de América que la de oro. Este último solo llegó a la península en forma abundante durante los primeros años del descubrimiento.

136. Las minas eran trabajadas por los indios bajo la dirección de los españoles. Existían, por lo general, durante los primeros años, pocos especializados en las labores mineras, y, por ello, el trabajo, además de resultar abrumador, era sumamente improductivo. La legislación indiana trató de remediar los males que aquejaban esta rama de la producción, la única que al principio aparecía como verdaderamente interesante. Todas las ordenanzas mineras contienen cláusulas que aseguran el buen trato a los indios y la obligación de realizar un trabajo razonado y metódico. Lamentablemente, este objetivo fue pocas veces alcanzado.

La labor del minero -dice BARGALLO-, sin más guía que el afán de extraer, a corto plazo, grandes cantidades de metales “sin conocimientos de geología ni geometría subterránea, había adquirido desde un princi pio una dirección muy desfavorable para el trabajo ulterior de la mina”.
De esta manera, las excavaciones consistían tan sólo en enormes cuevas en procura de seguir la veta, sin preocuparse de las seguridades de la excavación ni de las necesidades del traslado de los mineros. Puede afirmarse, continúa el autor citado, que en las minas que se abrieron en la época hispana hubo “pocos tiros verticales y galerías horizontales y rectas, abundando el laberinto de tortuosas y desmiveladas galerías y soca”
vones”. Eran muchas también las explotaciones abiertas, como las minas de Taxco, en México, y de Huancavilica, en Perú.

La extracción del metal al exterior era efectuada, en general, por los mismos obreros, en cestas de fibras o de cuero. Rara vez se veían malacates o tornos tirados por hombres o caballos, pues estos aparatos sólo se utilizaban en las minas de grandes dimensiones. No había escaleras, y los indios conducían su carga trepando entre las vigas o por escalas con nudos de cuero trenzado. El agua que frecuentemente invadía las minas se sacaba en botas de cuero o metal por igual procedimiento. Como es de imaginar, el agua inundaba y arruinaba numerosas minas, constituyendo uno de los más graves inconvenientes de la época.

En un principio, los metales se beneficiaban mediante el anticuado e incómodo método de molienda y fundición, o tan sólo fundiendo grandes trozos. Se utilizaban hornos especiales alimentados con carbón de leña. Merecen recordarse las famosas guairas, pequeños hornos de barro utilizados por los indios, que se colocaban al aire libre, donde diese con más fuerza el viento, para avivar la combustión. El cerro de Potosí se poblaba de estas guairas, que le daban de noche una iluminación verdaderamente curiosa.

Estos métodos fueron reemplazados por nuevas técnicas, que impulsaron notablemente la minería americana. BARTOLOMÉ DE MEDINA logró aplicar el sistema de amalgamación de la plata mediante el azogue (mercurio) en 1555 en las minas de Pachuca (Nueva España), y PEDRO FERNÁNDEZ DE VELAZCO lo introdujo en 1571 en Perú, adaptándolo a las condiciones de los metales de esa zona. De esta manera, se logró el aprovechamiento de muchas minas, cuyos metales era imposible someter al primitivo método de fundición.

137. La industria. La Corona no se preocupó, durante el primer siglo posterior al descubrimiento, en desalentar las actividades industriales americanas. Incluso se llegó a creer que fomentándolas se abaratarían los precios de las mercaderías españolas, ya que se atribuía su alza al continuo envío de artículos manufacturados hacia el Nuevo Mundo.
Las medidas restrictivas que se dictaron durante los siglos XVI XVH respondieron más a aspiraciones teóricas que a una firme convicción, y

fueron violadas, generalmente, sin mayor preocupación de las autoridades. Solo en el siglo XVIII, la Corona se lanzó a una firma política restrictiva con respecto al desarrollo industrial indiano. — *

Durante el reinado de los AusTRIAs al alto precio de los artículos de vestir fue un incentivo para la instalación de obrajes y talleres en Indias.
Los trabajos se realizaban no sólo en obrajes o batanes que se servían de mano de obra indígena, sino también en los chorrillos, pequeña industria doméstica en la que trabajaba toda la familia.

En Nueva España se instalaron los obrajes necesarios para satisfacer la demanda interna de la lana, algodón y seda, lográndose artículos de bastante buena calidad. El trabajo se realizaba con mano de obra indígena, esclava, o bien con la ocupación de delincuentes prófugos. Las condiciones de trabajo eran pésimas, los obreros estaban casi desnudos y los talleres parecían prisiones.

Los abusos cometidos obligaron en 1601 a prohibir en toda América que se ocupara a los indios en las industrias textiles y en los ingenios AZUCAreros.

En general, se lograban telas de buena calidad, pero las preferencias de las clases adineradas se volcaban por las de origen español, debiendo contentarse la manufactura local con un mercado de condiciones más modestas. También se desarrolló con bastante éxito la industria sombrerera, que se extendió por toda América de Sur. Quito fue un importante centro sombrerero, lo mismo que Potosí. En Chile se difundió notablemente, lo mismo que en el Río de la Plata. La técnica sombrerera era deficiente: a pesar de ser trabajados con lana de vicuña, los sombreros resultaban bastos y a la primera lluvia se ablandaban y convertían en un grosero amasijo, según asegura MarILuz UrQupIo.

La industria textil tuvo escasa importancia en el Perú, donde se limitó a fabricar telas de bajo precio, como sayales y bayetas. Sin embargo, no puede decirse que fuera la Corona quien desalentara las actividades textiles, pues existen constancias de que en 1565 se llevaron al Perú, para que divulgaran sus enseñanzas, dos tejedores, un tintorero y seis tundidores. El Perú sólo producía en abundancia y a bajo costo minerales,
sobre todo plata, y a esta actividad se dirigían todos los esfuerzos del virreinato.

En la zona del Río de la Plata se labraban paños, cordobanes y sombreros, especialmente en Santiago del Estero, Tucumán y Córdoba. Esta industria no revestía grandes proporciones y en general sólo satisfacía un mercado modesto, del que formaba parte importante la vestimenta del indígena. También existían ingenios en que se lograba azúcar de caña.
Un producto americano que fue apreciado con bastante interés en España fue la lana de vicuña, que se enviaba por vía legal o de contraban
4
Md

do y sirvió para fabricar sombreros ingleses y franceses, e incluso para confeccionar en Inglaterra un tipo especial de paño.

En general, con excepción de las industrias americanas que podían perjudicar las peninsulares, la política de los AusTRIAs en la materia permitió el florecimiento de las manufacturas indianas, y si la industria no alcanzó niveles más importantes, se debió —como señala HARING- a que en el Nuevo Mundo “las condiciones naturales eran favorables a la producción y exportación de materias primas de modo casi exclusivo”.

138. América conoció también las asociaciones corporativas, al estilo de la vieja agremiación medieval. Los artesanos de un mismo oficio se congregaban en corporaciones o cofradías religiosas -en general, éstas fueron el antecedente de aquéllas- con el objeto de mutua protección, fomento y vigilancia. La calidad, la cantidad y el precio de los productos,
así como las condiciones en que se trabajaba, eran celosamente controlados por los veedores que destacaban los mismos gremios. En México hubo más de un centenar de estas corporaciones, siendo de gran importancia la de los plateros, igual que en Lima.

Se regían por ordenanzas, que dictaban los cabildos y. eran aprobadas por el virrey o, a veces, por el mismo monarca, que trataban de establecer, usando palabras de Harina, un equilibrio entre las condiciones de trabajo, los intereses del consumidor y las necesidades del tesoro real.

139. El comercio. La Corona castellana inspiró sus disposiciones referidas al comercio con Indias en la doctrina mercantilista en boga, según la cual puerto único y monopolio eran reglas esenciales.

En un principio, la Corona se mostró inusitadamente liberal, limitándose a fines del siglo XV a exigir a los españoles que quisiesen comerciar con Indias tan sólo el pago del quinto de los metales y del décimo de las demás mercaderías importadas. Pronto se dejó de lado esta liberalidad, para someter el tráfico indiano a las características permanentes que analizaremos.

La creación de la Casa de Contratación ($ 64) en 1503 señaló la iniciación de la nueva etapa. Esta institución fue fundada con el objeto de lograr un absoluto monopolio de Jos productos indianos, pero los artículos que se importaron en Indias no facilitaron ese tipo de organización y, por lo tanto, las operaciones mercantiles realizadas por la Casa fueron mínimas. GuILLerMO CéspPEDES dice que sólo subsistió respecto del comercio como órgano de inspección y centralización, persiguiendo principalmente objetivos fiscales.

Estos objetivos se traducían en el cobro de los impuestos con que pronto fue gravado el comercio con América, en la percepción de los “quin tos reales” que se cobraban sobre los productos mineros y en la recaudación de las rentas de los bienes pertenecientes a la Corona. También le tocó recolectar la tasa de averías ($ 143). Asimismo, llevó a cabo irritantes incautaciones de metales preciosos, que la Corona embargaba
- por razones de necesidad impostergable.

Hasta la creación de la Casa de Contratación (1503), las expediciones para Indias salían de Cádiz, aunque se otorgaron también franquicias a otros puertos. Desde la instalación de la Casa de Contratación en Sevilla, pasaron a ser este puerto y su rada de Sanlúcar de Barrameda el sitio obligado de partida y llegada de las embarcaciones que navegaban a las Indias. Este monopolio sevillano despertó muchas protestas y creó en Sevilla una compleja red de poderosos intereses que sería difícil romper en adelante.

Carzos V trató de modificar, aunque parcialmente, el monopolio detentado por Sevilla. En 1524 creó una Casa de Contratación en La
- Coruña, para atender el comercio de especiería, en atención a que los buques de gran calado, utilizados para este tráfico, tenían serias dificultades para llegar por Sankíúcar a Sevilla. Más tarde, en 1529, amplió a otros puertos españoles la facultad de comerciar con Indias: Bayona, La Coruña, Avilés, Laredo, Bilbao, San Sebastián, Málaga, Cartagena y Cádiz. Esta franquicia parece haber sido poco utilizada, y FELIPE TI la revocó expresamente en 1573.

140. El comercio estaba reservado a los españoles, si bien CarLos V,
“con una visión más imperial en sus alcances o probablemente obligado para con sus banqueros extranjeros en Italia y Alemania —dice HARING, abrió en 1526 el comercio y los puertos americanos a todos sus súbditos dentro de los dominios de los HassburGOs”. Los banqueros alemanes WesLER, al amparo de esta franquicia, establecieron una factoría en Santo Domingo y explotaron minas de plata en Nueva España, llegando en 1528 a colonizar y explotar Venezuela. Junto con la Casa Fugger costearon en gran parte los viajes de García DE LOAYSA y SEBASTIÁN Casoro a Las Molucas, y ayudaron económicamente a la expedición de Pebro DÉ MENDOZA al Río de la Plata. Pero ya al término del reinado de CarLos V, y más especialmente desde que su hijo FELIPE LI llegó al trono, el comercio con Indias quedó reservado a los españoles. Fue necesario desde entonces que los comerciantes fuesen españoles de nacimiento o por naturalización, radicados en la península, y que los barcos que transportaban las mercaderías fuesen también de propiedad de españoles. Ya se ha visto cómo, en definitiva, los españoles pasaron a ser tan sólo “prestanombres” de los poderosos intereses extranjeros (SS
122-123).

Aro AAA A KK K<X
141. FeLiz Il regló el tráfico por medio del régimen de flotas y galeones,
que tenía por objeto vigilar cuidadosamente el sistema de monopolio español sobre el comercio de Indias y proteger las embarcaciones mercantes de los ataques de los piratas, que eran cada vez más frecuentes. Ya desde antes se había previsto la navegación en conserva de flotas debidamente pertrechadas, según las normas dictadas por la Casa de Contratación (1526), pero fue a partir de 1564 cuando la navegación a Indias se,
estructuró en forma definitiva. Las flotas salían dos veces al año desde Sevilla, una hacia Nueva España y otra hacia Tierra Firme. La primera partía en primavera y se dirigía al golfo de México, llegando a Honduras y las Antillas. La otra flota partía en agosto con rumbo al golfo de Panamá, llegando a Cartagena, Santa Marta y algunos otros puntos de la costa norte de América del Sur. Ambas flotas se reunían en marzo siguiente en La Habana y emprendían juntas el viaje de retorno.

Las flotas no salieron siempre en las fechas indicadas, ni siquiera pudieron ser aseguradas flotas anuales. Desde 1580 se omitía generalmente una de las dos, y luego de la segunda mitad del siglo XVII, ya en franca declinación de España, las salidas se hicieron sumamente irregulares.
Las flotas que se dirigían a Tierra Firme eran portadoras, de regreso, de los importantes cargamentos de plata peruana, y por eso estuvieron más resguardadas que las otras; lo importante de la custodia hizo conocer a estas flotas con el nombre degaleomes, debido al tipo de barcos que las protegían. En cambio, a las mexicanas se las denominó tan sólo flotas, pues sus custodias consistían en dos barcos de guerra, la nave capitana y la nave almirante. El número de embarcaciones mercantes que iban en cada flota osciló entre 14 a 25 durante el siglo XVII, y entre
30 y 90, a fines de ese mismo siglo, para declinar notablemente luego.
Conviene recordar que el puerto único privilegiado reconoció dos importantes excepciones: la de Cádiz y la de Canarias. La excepción de Cádiz parece haber comenzado en 1509 y ha sido reconocida en una real cédula del 23 de setiembre de 1531. Estuvo limitada a sus frutos,
vino y cera principalmente y sometida a adversas alternativas de continuidad. En 1680, entendiendo la Corona que la cercanía de Cádiz con Sevilla hacia de ambas un mismo puerto, dispuso que desde y hacia allí partiera y arribase el comercio americano, trasladándose a Cádiz la Casa de Contratación en 1717.

En cuanto a Canarias, su ubicación entre los dos mundos fue aprovechada por España, primero como escala y refugio en la travesía del Atlántico y luego como puerto de embarque de mercaderías; es la excepción más antigua. Dice PERAZA DE ÁYALA que la primera licencia debió darse en 1506, o antes, para la isla La Palma. Desde 1508, los comerciantes españoles fueron autorizados a cargar en Canarias cualquier clase de

mercaderías para Indias, siempre que no estuviesen prohibidas con carácter general por la Corona, debiendo remitir la Casa de Contratación de Sevilla un agente para registrar esos envíos. La concesión del privileglo se extendió luego a las demás islas, con la sola exigencia del registro previo ante el escribano del puerto. Estas excepciones de carácter temporario se hicieron permanentes, hasta que luego de 1610 se redujo el volumen de la importación, restringiéndose el privilegio.

142. No todo el comercio se realizó por medio de grandes flotas, ya que de tiempo en tiempo se permitía la partida de algún barco solo con destino a Caracas, pagando un impuesto especial. Era el “registro” de Caracas; seguía la ruta de los galeones y volvía con ellos desde La Habana. En iguales condiciones se despacharon “registros” a Maracaibo, Puerto Rico, Santo Domingo, La Habana, Matanzas, Trujillo y Campeche. Con Buenos Aires siempre hubo un tráfico especial, ya que no llegaban hasta aquí las flotas y los galeones. Desde el siglo XVI hubo navíos “de registro” que partieron para el Río de la Plata ($ 162). También hubo concesiones especiales a las provincias para comerciar entre sí, ya que, en general, ese tráfico estaba prohibido.

143. Es interesante señalar las condiciones bajo las cuales se hacía el transporte de mercaderías hacia y desde las Indias.

Las flotas y los galeones circulaban bajo la custodia de naves pertrechadas que constituían la escolta. El financiamiento de los gastos que demandaba este sistema de protección era realizado a prorrata entre los mismos cargadores en proporción al valor de las mercaderías transportadas. Consistía en una tasa llamada de avería, cuyo monto variaba de acuerdo con el costo de cada armada y la importancia de las mercaderías en viaje. En alguna rara ocasión, la custodia estuvo a cargo de naves reales. Desde 1521 la Casa de Contratación comenzó a recolectar este gravamen en colaboración con el consulado de Sevilla. No había excepciones, y aun las mercaderías de propiedad regía debían pagar la tasa. El sistema fue solicitado por los mismos comerciantes sevillanos para proteger sus cargamentos marítimos, comprometiéndose a sostenerlo a prorrata con sus propios fondos. Se aplicó regular y exitosamente a partir de 1548.

Tanto los barcos que componían la escolta como los que transportaban los cargamentos se hallaban en deficientes condiciones de navegabilidad. En Sevilla había barcos de ocasión que se adquirían para uno o dos viajes de ida o vuelta, o bien sólo de ida, abandonándoselos en América.
Aunque los barcos de la armada eran a veces de mejor calidad, sin embargo, siempre eran alquilados a bajo precio, de manera que sus condi ciones nunca llegaron a ser óptimas. Por otra parte, el armamento con que se los pertrechaba era pésimo, dándosele poca importancia a la artillería, única arma verdaderamente efectiva contra el pirata. La tripulación dejaba mucho que desear, pues, reclutada a bajos salarios, resultaba inexperta e indisciplinada. Era causa principal de este sistema el monto reducido de la tasa de avería, fijada por los mismos comerciantes sevillanos, que preferían correr los riesgos que importaban semejantes condiciones de navegación antes que aumentar los gastos que posibilitaran una bien organizada flota ultramarina. A ello cabe agregar la corrupción de los funcionarios que autorizaban la partida de estas naves en tan deficientes condiciones.

Un nuevo inconveniente era la enorme carga a que se sometían las maltrechas naves, haciéndolas correr serios peligros, no ya frente a los piratas, sino ante los vientos y las olas del océano.

No sólo los barcos mercantes estaban cargados en exceso, sino que los de la escolta también llevaban mercaderías, a pesar de estar prohibido hacerlo. A partir del siglo XVII empezó a permitirse el envío de mercaderías en las naves de guerra, debiendo abonarse por este flete una suma mayor, ya que -se argumentaba— los cargamentos iban mejor protegidos. Tanto se exageró la carga en los barcos de guerra, que en 1615 uno de ellos naufragó por exceso de cargamento.

144. El contrabando adquirió un volumen inmenso, a despecho de la minuciosa reglamentación del tráfico con Indias. Floreció tanto en Sevilla y Cádiz como en los puertos americanos del mar Caribe y del Río de la Plata, muchas veces con la connivencia de los propios funcionarios reales, que consentían las maniobras ilícitas e incluso las favorecían, prestándose a introducir como de su uso personal mercaderías que luego vendían en América con pingiies ganancias. Los barcos, en sus viajes de retorno, tocaban puertos franceses, portugueses e incluso españoles no autorizados, alegando circunstancias de fuerza mayor, pero en realidad descargaban en ellos sus ricas mercaderías, eludiendo impuestos y tasas.
Además, existió también el tráfico que realizaban desde España los comerciantes extranjeros, despachando sus naves a Indias bajo nombres españoles supuestos o usando testaferros.

145. Los consulados. El intenso tráfico comercial con las Indias determinó la creación de consulados en las ciudades de Sevilla (1543), México (1592) y Lima (1613). Estos dos últimos fueron los únicos que funcionaron en la América española hasta fines del siglo XVIII, en que la nueva política económica los estableció en otros puertos indianos,
incluso Buenos Aires ($ 206).

Integraban el consulado un prior, dos cónsules, dos consejeros (que eran el prior y un cónsul saliente) y varios diputados (seis en Lima y cinco en México). El prior y los cónsules eran elegidos anualmente por los comerciantes de la ciudad. Para intervenir en estas elecciones, los mercaderes debían reunir determinados requisitos. Los cargos consulares eran públicos, remunerados y de aceptación obligatoria.

El consulado tenía a su cargo la defensa de los intereses económicos de la clase que representaba, constituyendo una verdadera corporación gremial. De ahí su intervención en todos los problemas relativos a tráfico comercial, marítimo y terrestre, operaciones y documentos mercantiles, seguros, préstamos, tarifas, sin descuidar los deberes de asistencia a sus miembros necesitados y de contribuir con prestaciones y donativos a la Corona en momentos de apremio.

Los consulados ejercían también una relativa facultad reglamentaria en cuestiones vinculadas al comercio, aunque -tales disposiciones debían obtener la confirmación del monarca. Por último desempeñaban funciones judiciales en los pleitos y diferencias que se suscitaban en la materia, en la forma que vimos al estudiar la organización judicial ($ 117).
A fin de requerir la opinión de los miembros de la corporación en asuntos graves, los consulados convocaban juntas, donde se debatían con intervención de aquéllos esos problemas de interés gremial y surgían a menudo soluciones, que se elevaban a consideración del virrey.

El consulado de Lima tuvo bajo su jurisdicción hasta fines del siglo XVII todo el territorio comprendido en el virreinato del Perú. Para ejercer sus poderes en tan extenso territorio se nombraron diputados en las principales ciudades, que desempeñaban las atribuciones delegadas por el organismo consular. En general, fue el propio consulado quien designó a los diputados, aunque en algunas ciudades la elección se practicaba entre los mercaderes del lugar.

La Real Hacienda ”

146. La Corona necesitaba recursos financieros para atender no sólo los gastos de la administración indiana, sino además los compromisos pecuniarios derivados de su intervención en la política europea. Este com
(2) Ciarence H. Harmo, El imperio hispánico..., op. cit. en nota (1) del cap. 11; José María Maruuz Urquijo, El Tribunal Mayor y Audiencia Real de Cuentas de Buenos Aires, en R.I.H.D.,
1951, n* 3; José Maria Ors CAFDEQUI, Op. cit. en nota (1) del cap. 11; IsmazL SÁncHez BELLA,
Gobierno y hacienda en el Virreinato del Perú, 1556-1560, B.A.N.H., vol. XXVI, 1952; 1. SÁNcHEz BeL1a, La organización financiera de las Indias (siglo XVI), Sevilla, 1968; FERNANDO SILVA VARGAS,
Esquema de la Hacienda Real en Chile indiano (siglos XVI y XVID), R.Ch.H.D., N? 4, 1965,

plejo mecanismo de ingresos y erogaciones constituía lo que se llamaba Real Hacienda, cuyo sistema procuraremos esbozar en estas páginas.
La Corona evidenció casi constantemente un gran interés por incrementar sus recursos indianos, en consonancia con las doctrinas económicas de la época, que daban primacía a los metales preciosos. La avidez demostrada por el trono español estuvo determinada en muchos casos por sus apremiantes necesidades para costear las guerras que le imponía su posición en Europa, en defensa principalmente de la fe católica.

Las rentas o los ingresos que la Corona recibía de Indias por todo concepto fueron paulatinamente en aumento durante los tres siglos, si nos atenemos a las cifras conocidas. Pero junto a ese incremento también se modificó el rubro de los gastos administrativos indianos. De manera que, según HArING, la burocracia indiana consumió en el siglo XVI aproximadamente la mitad de los ingresos hacendísticos y, a fines del siglo XVII, el ochenta por ciento.

Además, y pese a las continuas y severas Órdenes reales, el complejo mecanismo hacendístico no impidió la evasión fiscal en que incurrían con frecuencia los residentes en Indias, los que a veces contaban con la ayuda de funcionarios venales.

El sistema impositivo aplicado era, especialmente en algunos rubros,
bastante gravoso, pero se admite, en general, que era más moderado que el vigente en la península, concediéndose en algunos casos exenciones o considerables rebajas, destinadas a fomentar ciertas explotaciones o a contemplar circunstancias particulares.

Las rentas fiscales en Indias, excluidas las que recaudaban y administraban los cabildos ($ 91), pueden ser agrupadas en tres categorías principales: las regalías propiamente dichas, los monopolios o estancos, y los impuestos.

147. Las regalías. Constituyeron la primera fuente de recursos; consistían en la participación que recibía la Corona por los beneficios obtenidos en diversas explotaciones o descubrimientos realizados con licencia real. Considerábanse comprendidos dentro de ese rubro los derechos percibidos por el aprovechamiento de las minas de todo tipo, el oro hallado en los ríos o vertientes, las perlas, esmeraldas y demás piedras preciosas. Se suele comprender también dentro de esta categoría las minas que retenía la Corona, la participación en los tesoros descubiertos, el producido por la venta de tierras y de ciertos cargos públicos,
los bienes vacantes o de propietarios desconocidos, y los que se hubiesen perdido en naufragio.

No resulta fácil referirse, en términos generales, al alcance de la participación real en estas actividades, pues la misma fue distinta de acuerdo

con la época y el rubro en cuestión. En principio, se estableció el porcentaje de un quinto de los beneficios obtenidos, de donde surgió la conocida expresión fiscal “quinto real”. Sin embargo, el cambio experimentado en esta materia a través de tres siglos fue sensible, pues osciló entre los dos tercios y el décimo de los beneficios.

148. Los monopolios o estancos. Se denominaban así ciertas producciones y actividades cuyo ejercicio y administración se reservaba la Corona, con fines exclusivamente fiscales. Con frecuencia, solía conceder a los particulares el libre aprovechamiento de esas fuentes mediante una licencia, que significaba para la Corona la percepción de un derecho y para el concesionario, la exclusividad en su trabajo. Se hallaban incluidas dentro de este régimen las explotaciones de azogue, pólvora, sal,
Pimienta, la venta de papel sellado y juegos de naipes, y ya en el siglo XVIII, las riñas de gallos y la manufactura y venta de tabaco. Este último, según HARING, fue el más lucrativo de los monopolios,

149. Los impuestos. Eran, a su vez, contribuciones que abonaban los habitantes de Indias, directa o indirectamente, en relación con las actividades desarrolladas y las operaciones efectuadas. Algunos aparecieron O se incrementaron a lo largo del siglo XVI, respondiendo a las necesidades de la Corona. Casi todos, salvo el tributo, reconocían su origen en el régimen fiscal castellano. Los principales eran:

a) El tributo se exigía anualmente a los indígenas como reconocimiento de vasallaje. Consistía en una suma fija por persona, que se abonaba en moneda o en especie. Generalmente, estaba limitado a los varones adultos, y si bien la legislación recomendaba que su monto fuera moderado,
los encargados de su recaudación cometieron excesos.

b) El almojarifazgo era un impuesto percibido en los puertos sobre las mercaderías que ingresaban o salían. Se determinó primero teniendo en cuenta el valor declarado de las mercaderías, y luego, según volumen,
peso o cantidad de los artículos. Como resultado de la aplicación de estos métodos, las mercaderías europeas —no solamente las españolas—
pagaban menores derechos en su tránsito a Indias que los productos americanos en su envío a la península. En general, el porcentaje aplicado no excedió el quince por ciento sobre el valor de las mercaderías.
c) La aleabala gravaba tanto la primera como las sucesivas ventas de efectos. Al principio fue del dos por ciento sobre el valor del objeto,
llegando a incrementarse hasta el seis por ciento en los siglos XVII y XVIII con tasas adicionales. Muchos artículos, empero, se hallaban exentos de este impuesto (pan, libros, caballos, armas, pinturas, etc.).

d) El diezmo consistía en la décima parte sobre todos los frutos agrícola ganaderos. Era un impuesto eclesiástico, cuya percepción el papado delegó en la Corona española a condición de que se difundiera la religión cristiana entre los indígenas, y se ayudara y mantuviera la Iglesia en Indias. Los indios estaban exentos de este gravamen.

e) El proveniente de las bulas de la santa cruzada era originariamente un derecho eclesiástico asignado en España para la lucha contra los musulmanes. Ingresó en las arcas reales por concesión especial del Papa, y consistía en un monto que variaba de acuerdo con la indulgencia contenida en la bula y la capacidad económica del beneficiado.

£) La mesada eclesiástica era un gravamen que debían abonar las personas designadas para ciertos cargos y oficios eclesiásticos. Consistía en una duodécima parte de las retribuciones percibidas en el año y se abonaba por única vez después de los cuatro meses de haber tomado posesión del cargo. La suma gravada se obtenía promediando lo que por todo concepto habían percibido sus antecesores en el cargo en los últimos cinco años.

g) La media annata, en cambio, consistía en la mitad de la renta del primer año de todas las mercedes, los títulos y oficios que no fuesen eclesiásticos, concedidos por las autoridades indianas. También comprendía los ascensos en los cargos. En el siglo XVIII se extendió a los altos dignatarios del clero, pero no quedaron obligados los que abonaban la mesada.

150. No se agotan con la precedente enumeración las fuentes de ingreso de la Corona. Con fines ilustrativos cabe agregar que, en momentos de gran apremio financiero, a insinuación de los reyes generalmente, en algunas regiones del Nuevo Mundo se organizaron donativos para acudir a solventar aquellas dificultades. También la Corona recurrió a los préstamos, que en algunos casos fueron forzosos, al apoderarse del dinero que los particulares enviaban a la península.

151. La administración fiscal. La recaudación de los recursos de la Corona estaba confiada en su mayor parte a los llamados oficiales reales,
que eran designados directamente por el rey y debían dedicarse exclusivamente a la atención de los asuntos hacendísticos. Sin embargo, para algunos ingresos se habían previsto formas especiales de percepción, y en otros casos se recurrió al procedimiento de arrendar al mejor postor el cobro de un gravamen o los derechos de un monopolio.

Los oficiales reales ya aparecieron en las primeras expediciones conquistadoras, cuando aun no estaba delineada la organización administrativa.
Gozaban de sueldos reducidos y eran, al principio, cuatro en cada ciudad importante: un tesorero, un contador, un factor y un veedor; más tarde

estos dos últimos cargos tendieron a desaparecer. Actuaban en conjunto y su responsabilidad era solidaria. Debido a la orientación centralista con que fue organizada la hacienda, separándola de las demás funciones del Estado, los oficiales reales gozaron hasta el siglo XVII ($$ 198,
201-203) de una relativa independencia. No obstante, los virreyes y gobernadores tuvieron cierta injerencia en este ramo ($$ 74-76), y las audiencias controlaron el desempeño de dichos oficiales ($ 113).

En numerosos casos los funcionarios hacendísticos no respondieron a la confianza que la naturaleza del cargo implicaba, enredándose en grandes desfalcos y escándalos administrativos, y cometiendo otros excesos que afectaron pecuniariamente el tesoro real y desacreditaron el sistema. “Con todos sus defectos —afirma SÁNcHEz BELLA-, los oficiales reales de la hacienda constituyeron sin duda alguna un elemento de orden en la etapa, siempre algo anárquica, de la conquista de las Indias, y fueron los más celosos defensores de los intereses de los monarcas que,
con su ayuda, consiguieron afianzar su dominio en el Nuevo Mundo y obtener allí los caudales necesarios para su política de amplios vuelos y cargada de altos y nobles ideales en el Viejo”.

Además de sus atribuciones específicas, los oficiales reales recibieron funciones judiciales para resolver los juicios de este ramo ($ 110).

La recaudación obtenida se depositaba en la denominada caja real, y su custodia estaba a cargo de los mismos oficiales reales. A fines del siglo XVII se calculaba que en las Indias existían unas cincuentas cajas reales.

152. Los oficiales reales debían registrar cuidadosamente los ingresos obtenidos y también los pagos autorizados que habían efectuado. Las cuentas así confeccionadas eran sometidas al control de las autoridades superiores. Al principio este rol lo desempeñó exclusivamente la contaduría del Consejo de Indias. Durante la segunda mitad del siglo XVI se estableció que la tarea estaría a cargo del presidente y dos oidores de la audiencia local, y no existiendo ésta, del gobernador y dos regidores,
todo ello sin perjuicio de la revisión final a cargo del Consejo de Indias.
A partir de 1605 se crearon tres tribunales de cuentas en México, Lima y Santa Fe de Bogotá, integrado cada uno por tres contadores con jurisdicción para revisar las rendiciones de cuentas que anualmente debían remitir los oficiales reales y demás administradores de las rentas de la Corona. El nuevo régimen mantuvo en vigencia el control final reservado al Consejo de Indias, aunque a fines del siglo XVIII se transfirió a esos tribunales —al menos, al establecido eu Buenos Aires— la facultad de extender finiquitos de las cuentas. También este tribunal tenía función de asesoramiento en materia fiscal.

El régimen de control esbozado fue defectuoso desde varios puntos de

vista; ello favoreció la deshonestidad evidenciada por muchos de los funcionarios de la hacienda, que manejaban casi siempre cuantiosos intereses. Durante el siglo XVI ni el Consejo de Indias, por el agobiante trabajo que significaba el prolijo examen de tantas cuentas, mi los oidores, por su falta de conocimientos contables, fueron remedios eficaces a los excesos cometidos. El establecimiento de los tribunales de cuentas mejoró sensiblemente este aspecto de la administración fiscal, aunque muchas veces no cumplieron sus tareas con el debido celo.

El Río de la Plata durante los siglos XVI y XVI. El sentido colonizador y la organización política. La organización judicial. El desarrollo comercial.

El Río de la Plata durante los siglos XVI y XVII

153. El sentido colonizador y la organización política. El Río de la Plata nombre con que se designaba genéricamente un extenso territorio que comprendía las actuales repúblicas de Argentina, Paraguay y Uruguay- tuvo durante los siglos XVI y XVII un papel secundario en el proceso colonizador. El interés de la Corona en esa época se dirigió especialmente hacia Nueva España y Perú. La conquista rioplatense surgió como un desprendimiento de la acción española en el Perú y también en forma separada, directamente por el Océano Atlántico, pero sin despertar en cualquiera de los dos casos la atención que se prestaba a aquellas regiones. No obstante, nuestra materia nos indica la conveniencia de trazar un cuadro institucional de la época en esta región.

154. La empresa conquistadora del Perú prosiguió su avance por el Pacífico, estableciendo una gobernación en Chile, cuyo campo de acción no quedó circunscrito al occidente de la Cordillera de los Andes.
En efecto, fueron enviados de aquellas autoridades los que, al promediar el siglo XVI, fundaron las ciudades de Mendoza, San Juan y San

A zz _ 2 0 2 2 2 2 KK

(1) Guiuermo FURLONG, Las industrias en el Río de la Plata..., op. cit. en nota (1) del cap. IV;
Crarence H. Haro, Comercio y navegación entre...., op. cit. en nota (1) del cap. TV; RaúL A.
Monma, Una historia inédita de los primeros ochenta años de Buenos Aires, R.H.A., N* 52, 1961;
Ser cio ViLLaLOBOS R., Comercio y contrabando en el Río de la Plata y Chile, Buenos Aires, 1965;
RicarDO ZorRAQUÍN BEcÚ, Orígenes del comercio rioplatense (1580-1620), Anuario de Historia Argentina, editado por la Sociedad de Historia Argentina, Buenos Aires, 1947, t. V (1943-1945);
R. Zorraquín BEcú, La organización polísica..., op. cit. en nota (5) del cap. I; R. ZorrAQUÍN Brcu, La organización judicial..., op. cit. en nota (2) del cap. Tr.

(la) Jonce GELMAN, El régimen monetario en N.H.N.A., t. 3, cap. 16, con orientación bibliográfica;
Zacarías MOUuTouKtas, Comercio y producción en N.H.N.A., t. 3, cap. 17, con amplia orientación bibliográfica. :

Luis, quedando desde entonces Cuyo —nombre dado a esa región- dependiente de Chile. Al principio se nombraron para ella tenientes de gobernador, pero luego, con esas ciudades se formó una entidad política distinta bajo la denominación de corregimiento de Cuyo. Pese a que siguió dependiendo de Chile hasta fines del siglo XVIII, los obstáculos geográficos y las mayores facilidades del comercio y la comunicación con el Río de la Plata empujaron paulatinamente a Cuyo a establecer contactos con esta última, de la cual finalmente pasó a depender (1776).
Hacia aquella misma época pertenecía a Chile parte de la Patagonia y Tierra del Fuego. Luego de fracasar un intento de formar con estos territorios una gobernación, desde fines del sigo XVI la zona patagónica quedó desocupada y vacante.

155. En forma análoga al proceso cuyano que hemos descripto se desarrolló la entrada y el establecimiento de los españoles en el norte y en el centro de nuestro actual territorio. El gobierno del Perú autorizó la expedición inicial de Juan NÚÑEZ DEL PRADO, cuyo esfuerzo chocó con los intentos expansivos provenientes de Chile, planteando conflictos de jurisdicción, que al fin se resolvieron a favor del Perú. Luego de un breve gobierno de la audiencia de Charcas, Tucumán se incorporó al virreinato del Perú, como gobernación, hacia 1567. Aunque nunca se definieron los límites del nuevo distrito, según ZoORRAQUÍN BECÚ, su jurisdicción comprendía aproximadamente las actuales provincias de Jujuy, Salta, Tucumán, Catamarca, La Rioja, Santiago del Estero y Córdoba. Hasta fines del siglo XVII, Santiago del Estero fue el asiento de las autoridades civiles y eclesiásticas, que luego se trasladaron a Salta y a Córdoba, respectivamente.

156. La gobernación del Río de la Plata comprendía un extenso territorio, limitado por una línea imaginaria que partía desde el extremo norte del cabo San Jorge, en la Patagonia, y comprendía el litoral atlántico de esta zona, las actuales provincias de Buenos Aires, Santa Fe,
Entre Ríos, Corrientes, Misiones, Chaco y Formosa, una importante región del Brasil y todo el Paraguay y el Uruguay. Por el norte, los límites llegaban hasta los 15%4.0”, y por el este se encontraban con la línea interpretativa del tratado de Tordesillas, que caería en la zona cercana a la actual ciudad brasileña de San Pablo. Es decir, la gobernación rioplatense poseía un vasto litoral atlántico al norte del Río de la Plata y comprendía, además, todo el sistema fluvial interior que desemboca en aquél,

Parece innecesario señalar que era ésta la más importante de las gober naciones que hemos enumerado, no sólo por su extensión y estratégica

ubicación, sino también por su contacto limítrofe con los portugueses y su más accesible comunicación con España.

La conquista y la colonización de esta región se llevaron a cabo de manera diferente de la de Cuyo y de Tucumán. Se utilizó en este caso el régimen de las capitulaciones ($ 70), directamente convenidas entre la Corona y el jefe expedicionario, que recibió el título de adelantado ($
71). Aunque la gobernación fue incorporada en 1567 al virreinato del Perú, subsistió durante casi tres décadas más el régimen de los adelantados, los que también desempeñaban el cargo de gobernador y capitán general.

El núcleo colonizador se agrupó —después de haber fracasado la fundación inicial de Buenos Aires- en Asunción, ubicada lejos del estuario rioplatense. Desde allí, las posibilidades de expansión y comunicación reconocían principalmente tres rumbos; una vía terrestre directa hacia el Atlántico, cruzando el actual territorio brasileño; otra vía fluvial utilizando los ríos de la cuenca del Plata; y un tercer rumbo, la comunicación con el Perú. De estos tres caminos, predominó por varias razones el segundo, abandonándose por completo la salida marítima por la costa del Brasil, lo que facilitó la rápida expansión portuguesa. La elección de la ruta fluvial y la nueva fundación de Buenos Aires sellaron definitivamente la orientación de este núcleo colonizador, trasladando el centro de influencia desde Asunción hacia aquella ciudad. Desde entonces,
Asunción quedó enclaustrada y aislada, declinando paulatinamente en su actividad y perdiendo el brillante papel desempeñado en los primeros tiempos. Por el contrario, como dice ZZorrAQUÍN BEcú, Buenos Aires acaparó la atención no sólo como escala fluvial, sino también como puerto de embarque para el interior.

La creciente importancia alcanzada por esta gobernación y los peligros que ocasionaban la expansión lusitana determinaron a la Corona, en
1617, a dividir el extenso territorio en dos gobernaciones. Una era la del Guayrá llamada más tarde del Paraguay-, que comprendía aproximadamente la actual República del Paraguay, la provincia de Formosa y los vastos territorios al norte del nacimiento del río Uruguay, que actualmente pertenecen al Brasil. Las ciudades más importantes ubicadas dentro de esta jurisdicción eran Asunción, Santiago de Jerez, Villarrica y Ciudad Real.

La otra gobernación, que siguió llamándose del Río de la Plata, comprendía el resto del territorio de la primitiva gobernación, con cuatro ciudades principales: Buenos Aires, Santa Fe, Corrientes y Concepción del Bermejo. La primera de esas ciudades era la residencia
¿de las autoridades, y a fines de 1695 se le confirió el rango de capital E de la provincia, consagrándose de esta manera la evidencia que los

h.

hechos ya señalaban. En efecto, la atracción que paulatinamente ejerció el puerto de Buenos Aires fue creando una amplia zona de influencia, que se extendió a las gobernaciones del Guayrá y del Tucumán, y que comprendió también el corregimiento de Cuyo, constituyendo, con independencia de la división administrativa, una jurisdicción de alcance geográfico y económico.

157. Así como Buenos Aires sirvió de escala fluvial en la comunicación del litoral, y de puerto de entrada y salida marítima del interior, a lo largo de la gobernación del Tucumán las ciudades de Córdoba, Santiago del Estero, San Miguel de Tucumán, Salta y Jujuy, ubicadas en el camino que llevaba al Potosí, progresaron al ritmo de las comunicaciones, el comercio y el desarrollo de algunas pequeñas industrias locales.
Tanto la gobernación del Río de la Plata como la de Tucumán eran consideradas, dentro de la organización indiana de esta época, provincias menores (S 75), a cuya cabeza se encontraba un gobernador, designado directamente por el monarca, que solía tener además los títulos de capitán general y de justicia mayor, indicativos de sus facultades militares y judiciales. Sus atribuciones y limitaciones, así como el plantel de funcionarios que le seguían en orden jerárquico, eran, sin mayores modificaciones, análogos a los existentes para las demás provincias de igual rango, que hemos analizado en oportunidad de ocuparnos de la organización indiana ($$ 75-76). Sólo a título de curiosidad diremos que durante una década (1663-1672), la gobernación del Río de la Plata alcanzó a ser provincia mayor, en razón de fimcionar una audiencia en Buenos Aires, quedando el Tucumán y el Paraguay, en cierta medida,
subordinados al presidente gobernador rioplatense.

158. Zorraquín BEcÚ ha estudiado detenidamente las características políticas ofrecidas por las gobernaciones del Río de la Plata y del Tucumán durante la época analizada, por lo que resulta de interés proporcionar algunas de sus conclusiones.

Durante el siglo XVI, la organización política experimentó la influencia personalista, que dependía, naturalmente, del prestigio del jefe de la expedición o del mandatario político. De esta manera, cobró fuerza la presión que en muchas oportunidades ejerció lo que puede considerarse opinión pública, llegándose a alterar el orden legal para reemplazar a gobernantes que habían dejado de merecer la confianza de la población.
En esos movimientos se llegó, incluso, a la designación interina del reemplazante, fundándose en disposiciones reales que autorizaban a los pobladores a designar el mandatario en caso de acefalía. Pero en estos levantamientos contra las autoridades locales no se advirtieron sínto mas de hostilidad hacia la Corona, cuya autoridad fue respetada y acatada al llegar el nuevo gobernante designado. Se reducían, pues, a remover al gobernante indeseado o a exteriorizar algunas tensiones entre distintos núcleos de pobladores.

Por último, la apreciable distancia que separaba estas gobernaciones,
especialmente la del Río de la Plata, de las autoridades superiores indianas, dio lugar a que los gobiernos gozaran en la práctica de una considerable libertad de acción y de una llamativa independencia del virrey del Perú.

159. Estas características se modificaron sustancialmente en el siglo XVII. Disminuyó ciertamente el personalismo de los gobernantes, sobre los cuales las autoridades superiores ejercieron mayor vigilancia,
impartiéndoles órdenes precisas, restringiendo sus abusos y eliminando las causas que habían provocado la alteración del orden en la anterior centuria. Aflojaron, asimismo, las tensiones entre españoles y criollos evidenciadas a fines del siglo XVI, y paulatinamente se alcanzó una cierta estabilidad política. Ello, por cierto, no implicaba la desaparición de los abusos de los gobernantes ni de las querellas y pleitos lugareños,
nacidos de intereses encontrados. ZorRAQUÍN BEcÚ atribuye esta estabilidad política principalmente “al profundo sentimiento del derecho que impregna la vida colonial hasta mediados del siglo XVII”.

Acaso, buena parte de la concordia alcanzada se debiera también a las graves preocupaciones y peligros que durante esta época acecharon las gobernaciones. La de Tucumán debió afrontar desde principios del siglo XVI la hostilidad sucesiva de tribus indígenas, que mantuvieron en constante alarma a las poblaciones. La del Río de la Plata, en cambio,
enfrentó la continua expansión portuguesa. Tanto la defensa de las poblaciones como la de las fronteras se hicieron con los escasos elementos disponibles, sin obtener la ayuda de la Corona. De ahí que los resultados obtenidos fueron sólo parciales, sin impedir la repetición de las invasiones indígenas ni la expansión lusitana.

La Corona —que parecía declinar en los primitivos ideales políticos y religiosos— había reemplazado la actividad dinámica de la centuria anterior por una actitud defensiva y conservadora de sus dominios en el Nuevo Mundo, al punto que quedó abandonada la idea de poblar las zonas del litoral atlántico hasta llegar al límite con el territorio portugués. La apatía demostrada, que era una consecuencia más de la crisis que agobiaba la península, favoreció de tal manera los planes de los portugueses que, pese a los esfuerzos de los gobernadores rioplatenses, aquéllos se expandieron rápidamente, ocuparon territorios españoles y culminaron su empresa con la fundación de

Colonia del Sacramento, en 1680, sobre la margen oriental del Río de la Plata, frente a Buenos Aires.

160. La organización judicial. La administración de justicia en el Río de la Plata fue ejercida por las distintas categorías de funcionarios y órganos que hemos estudiado al abordar la organización judicial general ($$ 104-121). Interesa, pues, señalar aquí lo necesario para aplicar esa estructura a nuestro territorio.

Mientras en el orden político las gobernaciones del Río de la Plata y del Tucumán dependían del virrey del Perú, en cambio, desde el punto de vista judicial, no era la audiencia de Lima el órgano jurisdiccional supremo. Desde 1564 hasta 1785, es decir, durante más de dos siglos, con tan sólo una breve interrupción, la jurisdicción sobre esas gobernaciones correspondió a la audiencia instalada en la ciudad altoperuana de Charcas, la que, además, tenía jurisdicción sobre las restantes regiones del Alto Perú. De acuerdo con la distinción jerárquica que hicimos oportunamente ($ 112), la de Charcas era una audiencia subordinada. En un principio, la Corona le concedió amplias facultades gubernativas, pero de inmediato le fueron sensiblemente restringidas. No obstante, además de sus atribuciones judiciales y de su función consultiva, la audiencia ejerció en el orden de gobierno facultades que le fueron delegadas por las autoridades superiores, en virtud del mejor conocimiento del territorio y de la reconocida capacidad de sus miembros.

Esa influencia política sobre las gobernaciones del Tucumán y del Río de la Plata, dice ZorrAQUíN BEcÚ “se hizo sentir en forma preponderante en el período de la conquista y a principios del siglo XVII, pero una vez transcurridas esas épocas iniciales, el creciente orden administrativo y la progresiva disminución de sus atribuciones hicieron perder a la audiencia el predominio ejercido, sin que por ello desapareciera totalmente”.

161. Durante unos pocos años (1663 a 1672), el establecimiento de una audiencia en Buenos Aires sustrajo de la jurisdicción de Charcas las gobernaciones del Río de la Plata, Paraguay y Tucumán. La audiencia era presidida por el gobernador y capitán general de la gobernación rioplatense, por lo que correspondía a la categoría de pretorial, dependiendo políticamente del virrey del Perú. Esta creación otorgó una superioridad temporal al gobernador rioplatense sobre sus colegas de las otras gobernaciones.

La creación de la nueva audiencia tenía especialmente por objeto la represión del contrabando, problema que preocupaba seriamente a las autoridades. En consecuencia, además de las atribuciones análo gas a las de otras audiencias indianas, la de Buenos Aires tuvo también la de intervenir en las causas relativas al comercio ilícito, desplazando en este aspecto la jurisdicción que habitualmente ejercían los oficiales reales, a solas en algunos casos, y junto a los gobernadores en otros ($$ 108- 110).

El objetivo principal de esta creación se cumplió, pero al reprimirse el contrabando se provocó un conflicto económico, pues, como consecuencia de ello, el vecindario bonaerense fue tan seriamente afectado en sus intereses que las insistentes súplicas elevadas al rey obtuvieron éxito,
y se decidió suprimir la audiencia diez años después de su establecimiento, procurando buscar el remedio al comercio ilícito con más frecuentes viajes de los buques de registro y no simplemente con medidas represivas.

162. El desarrollo comercial. El comercio legal en el Río de la Plata estuvo sometido, hasta la segunda mitad del siglo XVII, a los intereses peruanos, que empeñaron toda su fuerza e influencia en impedir el trato directo de esta zona con España para aprovechar las enormes ventajas que proporcionaba a Lima el sistema de galeones ($ 141). Los productos europeos llegaban hasta Lima, y desde allí los comerciantes peruanos los distribuían a toda la zona ubicada más al sur. Esta dependencia resultaba ruinosa para el Río de la Plata, pues se traducía en un importante aumento de los precios de las manufacturas importadas, en la trabazón de su comercio y en la imposibilidad de dar salida a los frutos .
locales.

Luego de fundada por segunda vez Buenos Aires en 1580, los comerciantes del Río de la Plata emprendieron un atractivo comercio con Brasil, trayendo por esa vía mercaderías europeas y llevando productos que les llegaban desde Córdoba, Tucumán y el Alto Perú. Junto a este comercio, autorizado por una real cédula de 1579, existió también un importante contrabando, realizado especialmente por los portugueses,
que privó a la metrópoli de cuantiosas riquezas.

Pronto las autoridades peruanas se hicieron oír en España. El peligro de que las riquezas mineras escaparan del control de los comerciantes de Lima, deslizándose por el puerto de Buenos Aires, los lanzó a una ofensiva que obtuvo éxito. Por real cédula del 28 de enero de 1594 se prohibieron terminantemente las importaciones rioplatenses, condenando a esta región a una odiosa dependencia del lejano puerto peruano.

A pesar de la disposición regia, que se repitió en varias oportunidades,
el comercio clandestino a través de Buenos Aires siguió realizándose sin mayores interrupciones. Como dice ZorrAQUÍN BEcÚ, ni los vecinos de Buenos Aires se allanaban a cumplir las prohibiciones de comerciar,

“ni los mandatarios y oficiales reales tenían interés en restringir un tráfico que a ellos también les resultaba benéfico”.

Las solicitudes al rey para que se levantase la prohibición fueron contihuas, exponiendo los comerciantes de Buenos Aires la situación angustiosa en que se colocaba al puerto y a su zona vecina, condenados a una vida lánguida y miserable. Tanta y tan angustiosas fueron las súplicas,
que la Corona comenzó por autorizar, en 1598, la introducción de negros por Buenos Aires, y el 20 de agosto de 1602 levantó la prohibición, permitiendo al Río de la Plata comerciar directamente con el Brasil y con Guinea por el lapso de seis años. El permiso estaba limitado a ciertos productos de la zona (harina, cecina, sebo), y con prohibición expresa de que las mercaderías que se adquiriesen en el Brasil fuesen llevadas “a otra ninguna parte de las Indias”. Los porteños abusaron de la franquicia no sólo en cuanto a la Cantidad, sino también en cuanto a la clase de los frutos importados y exportados. Cabe recordar que la escasez de productos en las cercanías de Buenos Aires llevó a los comerciantes a traerlos de Córdoba; pero este comercio fue también prohibido, admitiéndoselo sólo en casos de verdadera necesidad y a falta de producción en la provincia, según una real cédula de 1609...

En 1608, vencida la licencia, se la prorrogó por dos años más a instancias de los vecinos de Buenos Aires, Es interesante señalar que desde

. 1607 aparecieron, además de las mercaderías permitidas, pequeñas par tidas de cueros, que fueron en Progresivo aumento. En general, siempre fue mayor el vohumen de la importación de mercaderías y esclavos que el de la exportación de frutos, lo que hace sostener a ZORRAQUÍN BEcÚ que existió una gran extracción clandestina de numerario proveniente de Potosí y Tucumán para abonar las mercaderías introducidas.

163. El comercio rioplatense estuvo en manos de los portugueses, y Buenos Aires sólo se beneficiaba en su condición de intermediaria. Con todo, los beneficios debieron ser importantes, en atención al empeño con que los porteños defendieron la licencia. Esta dependencia de los comerciantes portugueses fue amenguada cuando, a instancias de Buenos Aires, una real cédula del 6 de setiembre de 1618 autorizó el tráfico directo de Buenos Aires con la península, estableciendo una aduana seca en Córdoba. Podían fletarse desde Buenos Aires hacia Sevilla dos navíos anuales cargados con frutos de la región. Se hacía escala en Brasil, donde podía venderse la carga, pero estaba prohibido comprar mercadería alguna. Sólo Sevilla podía proporcionar a estos navíos las manufacturas necesarias para los mercados rioplatenses. Por otra parte, la aduana cordobesa, que gravaba con un 50% las mercaderías que se introducían por Buenos Aires, separaba el interior del litoral, en beneficio

de los intereses de Lima, que de esta forma no vería escapar por Buenos Aires buena parte de los minerales de Potosí y Tucumán. Sin embargo,
la aduana de Córdoba sólo se estableció en 1625 y fue superada por un contrabando cada vez más exitoso.

El comercio ilegal, que fue sofocado durante algunos años por una política severa del gobernador Hernandarias, adquirió nueva fuerza cuando el Río de la Plata se separó del Paraguay en 1617. El flamante gobernador DreGo DE GÓNGORA, que arribó a Buenos Aires en 1618, se complació en cuanta maniobra dolosa se intentara y admitió sin vacilaciones toda clase de navíos en el puerto de Buenos Aires. El contrabando floreció en el Plata, y años más tarde, con la fundación de la colonia portuguesa del Sacramento (1680), el comercio ilegal obtuvo su centro más importante en la región. Desde allí operaron sin mayores inconvenientes los portugueses y sus aliados los ingleses, inundando de mercaderías extranjeras los puertos españoles de América.

164. Sólo gracias a este activo contrabando pudo sostenerse la vida económica del Río de la Plata, pues el tráfico legal, sujeto a los poderosos intereses de Sevilla y Lima, se arrastraba a través de dos barcos anuales de no más de cien toneladas cada uno, que bien poco podían hacer por el desarrollo económico de esta región. Las mercaderías no embarcadas en estos dos barcos de registro tenían que seguir una larga ruta: despachadas desde Sevilla, debían arribar primero a Porto Bello,
para ser llevadas desde allí hasta la ciudad de Panamá, reembarcadas hasta Callao y desde allí, por tierra, hacia el Paraguay y el Río de la Plata, atravesando las montañas del Perú y la actual Bolivia. Es de imaginar el costo de este flete y el aumento de precio que sufrían las mercaderías así transportadas.

Para evitar que la región entrara en agonía, cada tres años o más la Corona enviaba dos o tres fragatas desde Sevilla, que poco podían hacer para arrancar del estado de postración en que se encontraba el comercio rioplatense. :

La política económica de la metrópoli con respecto a estas tierras se basaba en la creencia de que las provincias del Plata eran de escasa importancia (no producían ni oro ni plata), que había en ellas lo necesario para la vida humana y que debían, por tanto subsistir sin mayores relaciones comerciales con el mundo exterior. El perjuicio que este régimen pudiese ocasionarles se reputaba mínimo frente al supremo interés de mantener el sistema de monopolio por vía de los galeones.

153

VEDIN El despotismo ilustrado. Sus manifestaciones en lo político, religioso, económico y social.
El libre comercio.

El despotismo ilustrado. Sus manifestaciones én lo político, religioso, económico y social

165. Durante el siglo XVIII, y en especial en su segunda mitad, se advirtió en España un afán renovador que produjo importantes cambios en la vida institucional de la Monarquía, procurando borrar los rastros de una profunda decadencia. Las nuevas ideas, provenientes de Francia, llegaron eu compañía de la CAsA DE BORBÓN, que sucedió a la de Austria. Conviene recordar que CarLos Il “el hechizado”, último monarca HABSBURGO, murió en 1700 sin descendencia, habiendo dejado testamento, por el que llamaba al trono español al duque de Anjou,
nieto de Luis XIV, poderoso rey de Francia, quien llegó a España en
1701 como FeLmrE VI. La Monarquía se vio a poco envuelta: en una dolorosa guerra, ya que CarLos, archiduque de Austria, se sentía con derechos a la Corona española y era apoyado por varios reinos peninsulares y europeos. La guerra terminó en 1713 con el tratado de UrrEcHr, y FELIE fue reconocido como soberano de España, pero debió resignar sus derechos sobre la Corona francesa. Además, España perdió Gibraltar, Italia y los Países Bajos.

* FeLmE V (1701-1746) no demostró condiciones sobresalientes. Some
(1) Juan BeneYrO, Historia de la administración española e hispanoamericana, Madrid, 1958; CarLos Corona, Revolución y reacción en el reinado de Carlos IV, Madrid, 1957; Luis NAVARRO García, La Casa de Contratación en Cádiz. Cádiz, 1975; Luis Sáncuez Acesta, El pensamiento político del despotismo ilustrado, Madrid, 1953; Jean SARRAILA, La España ilustrada de la segunda mitad del siglo XVIII, México, 1957; RICARDO ZORRAQUÍN BECU, La organización política..., Op. cit. en nota
(5) del cap. L.

(la) E Barzios (coord.), El gobierno de wn mundo, op. cit. en cap IL, nota 1; RAFAEL GARCÍA Pérez, El Consejo de Indias durante los reinados de Carlos III y Carlos IV, Pamplona, 1998; HorsT PIETSCHMANN, Estado colonial y mentalidad social: el ejercicio del poder frente a distintos sistemas de valores. Siglo XVIIT en InEm, México... op. cit. en cap. II, nota 3.

tido a la influencia de sus favoritos, sólo en los últimos años de su reinado, por obra de los ministros José PATIÑO el marqués de la Ensenada, comenzaron a dictarse medidas tendientes a reorganizar la Monarquía. FERNANDO VI (1746-1759), hijo del anterior, melancólico y retraído, abandonó los asuntos de Estado en manos del marqués de la Ensenada y de José DÉ CARVAJAL, quienes continuaron la obra iniciada durante el reinado de FeLIE. CArLos HI (1759-1788), hermano de Fernando VI, rey de las dos Sicilias, llegó al trono ante la ausencia de descendencia directa y fue el monarca más brillante de la nueva dinastía.
Genuino representante del despotismo ilustrado ($ 166), se rodeó de ministros de la talla de ARANDA, FLORIDABLANCA, CAMPOMANES y JoveLLANOS, miembros conspicuos de la Ilustración, decididos a emprender *
la gran reforma que España necesitaba.

166. "Tanto en Europa como en España, en las postrimerías del siglo XVII y los comienzos del XVIII, existía el convencimiento de una de- cadencia española muy profunda. De ahí que los hombres del siglo XVII emprendieran una denodada lucha por revitalizar la nación, y así un notable grupo de pensadores intentó la adopción en la península de principios ya aplicados y difindidos exitosamente en otros países del continente. Este conjunto de hombres innovadores, que rodeó a sus monarcas, constituyó la llamada minoría ilustrada. Su pensamiento y su obra se conocen como despotismo ilustrado en razón de que para ellos el poder real, “nervio principal de la reforma”, debía ser robustecido hasta el extremo de posibilitar la aplicación de las sustanciales reformas proyectadas. Según SÁNcHEz Acesra, la consecuencia histórica más duradera del despotismo ilustrado español fue la sustitución de una perimida continuidad tradicional por una cuidadosa ordenación racional, es decir, por un orden racionalmente dispuesto por voluntad del legislador.

167. La exaltación del poder real fue tema corriente de toda la literatura política de este siglo. Contra una tradición española que había fijado límites a la autoridad ($ 61), se defendieron a ultranza las prerrogativas regias. De manera que no puede extrañar que haya sido aceptada la concepción de una monarquía de derecho divino, que consideraba que la autoridad de los reyes provenía directamente de Dios, a quien sólo debían dar cuenta de su cometido, con independencia de la comunidad.
El obispo francés Jacogo BENIGNO Bossurr desarrolló esta tesis en la obra Política deducida de las propias palabras de la Sagrada Escritura
(1709), traducida al español en 1743. Decía que la persona de los reyes era sagrada, como representantes de la Majestad Divina para la ejecución de sus designios y, por lo tanto, debía servírseles “con buena vo luntad, con temor, respeto y sinceridad de corazón, como a JESUCRISTO”. Aunque la tesis no se expuso en España con prolijidad doctrinal,
fue dominante en el concepto de las generaciones ilustradas. Por eso se condenaron las doctrinas de VrrorIA, SUÁREZ, MARIANA y todos aquellos que trataron de señalar limitaciones a la autoridad regia.

Como ejemplo de cuanto decimos, véanse estas preguntas y respuestas contestadas en un catecismo de carácter político, redactado por el obispo de Córdoba de Tucumán, fray José ANTONIO DE SAN ALBERTO, impreso en 1783 para la enseñanza de los niños:

- “¿Quién, pues, es el origen de los Reyes?

- Dios mismo, de quien se deriva toda potestad.

- ¿Por qué los Reyes se llamaron Dioses?

- Porque en su Reino son unas imágenes visibles de Dios.
- ¿Quién es superior al Rey?

- Sólo Dios en lo civil y temporal de su Reino.

- El rey, ¿está sujeto al pueblo?

- No, que ésto sería estar sujeta la cabeza a los pies.”

168. El cambio postulado por el despotismo ilustrado se tradujo también en un acentuado centralismo. Los organismos que representaban alguna autoridad al margen del rey fueron suprimidos o relegados de la vida política del reino. Las cortes ($ 21) dejaron de ser convocadas. Tan solo se reunieron seis veces a todo lo largo del siglo. Los consejos regionales
(Aragón, Flandes e Italia) desaparecieron en 1715, para pasar a incrementar las atribuciones del de Castilla, que se convirtió en el órgano esencial de la vida política de España.

Este Consejo quedó estructurado en tres corporaciones: cámara, consejo propiamente dicho y sala de alcaldes, además de una escribanía de cámara y de gobierno. Sus funciones eran múltiples y de singular importancia. Tenía competencia administrativa y jurisdiccional, además de funciones legislativas. Preparaba y redactaba órdenes, decretos y reglamentos. Sus “autos acordados”, llamados así por emitirse previo acuerdo del cuerpo, como sus consultas y demás provisiones, tenían fuerza de ley. Le correspondía, además, el registro de todas las disposiciones reales. Su presidente era el funcionario de mayor jerarquía en el reino, inmediatamente después del rey, a quien reemplazaba en caso de ausencia.
En 1714, FeLiE V creó cuatro secretarías de despacho que formaron el consejo de gabinete: eran las del Estado, de asuntos eclesiásticos, de guerra, y de Indias y marina, además de una intendencia universal de hacienda, que luego se transformó en secretaría. Posteriormente, estas secretarías se redujeron a tres.

En 1717 se delinearon las atribuciones de la secretaría de Indias con gran mengua para el Consejo de Indias, ya que la nueva secretaría quedó encargada de los asuntos de hacienda, guerra, comercio, navegación y provisión de empleos para todos esos ramos. Esta facultad se amplió en 1754, cuando se la autorizó para proponer al rey los nombramientos de algunos miembros del Consejo de Indias y de la Casa de la Contratación y de otros funcionarios políticos, militares y de hacienda. Debía además presentar las propuestas para llenar las vacantes eclesiásticas. El Consejo de Indias vio así notoriamente restringidas sus funciones ($
66) y debió limitarse a proponer los nombramientos de personas eclesiásticas para integrar su propio cuerpo y los demás empleos letrados,
promulgar las leyes que le comunicaba el monarca y evacuar las consultas que se le formularan, además de las funciones judiciales que de antiguo ejercía.

En cuanto a la Casa de la Contratación ($ 64), su suerte quedó echada con la creación de esta secretaría y la apertura gradual del comercio. En
1717 se dispuso su traslado a Cádiz, donde quedó, pese a las protestas de Sevilla, hasta su definitiva supresión en 1790.

La secretaría de Indias fue dividida provisionalmente por CarLos II en
1787: una, de gracia y justicia, y materias eclesiásticas, y otra, de guerra, hacienda, comercio y navegación, hasta que en 1790 se suprimieron ambas, encomendándose los asuntos de Indias a las demás secretarías de Estado. “La desaparición de la secretaría especial para Indias —
sostiene ZoRRAQUÍN BEcú- respondía al propósito, ya manifestado varias veces con anterioridad, de unificar los diversos dominios de la Corona, dándoles una misma organización y gobierno. Era a la vez el centralismo y el deseo de equiparar a las Indias con España, colocando a aquéllas en un plano de perfecta igualdad”.

En 1783 CarLos III, a instancias de FLORIDABLANCA, creó la Junta de Estado, de organización similar a la de un consejo de ministros. Sus funciones tendían a coordinar los distintos departamentos de gobierno,
secretarías y tribunales superiores, a fin de prevenir resoluciones contradictorias, obligando a los funcionarios a tomar decisiones debidamente razonadas.

CarLos IV reestableció en 1792 el consejo de gabinete, con el nombre de Consejo de Estado, que presidía el mismo rey.

169. El propósito de una mejor y más ordenada administración, y un

afán de centralización administrativa cada vez más acentuado, unido a

razones estratégicas provocadas por las apetencias británicas y portuguesas, determinaron también importantes reformas en la organización de los territorios americanos.

En 1717 se creó el virreinato de Nueva Granada, que, disuelto seis años después, fue reestablecido definitivamente en 1739, y en 1776 se estableció el del Río de la Plata ($ 191). Además de estos dos nuevos virreinatos, en 1731 se organizó la capitanía general de las provincias de Venezuela, que en 1777 se emancipó definitivamente de Nueva Granada. Cuba se convirtió en capitanía general en 1764, y la capitanía general de Guatemala alcanzó autonomía del virreinato de Nueva España.
En 1776 surgieron las Provincias Interiores de Nueva España, con vittual independencia del virrey de México.

Por último, se implantó en América el régimen de las intendencias ($$
198-205), con el que se buscó gobernar en forma más directa y efectiva los dominios ultramarinos.

170. A mediados del siglo XVII, dice MariLuz UrQUIO, el juicio de residencia ($$ 82-83) “había sufrido una pérdida de prestigio”, debido a la crítica interesada de funcionarios deshonestos y a las observaciones atinadas de quienes destacaban los crecidos costos del mismo, las rencillas que despertaba y el pernicioso efecto que causaba sobre el espíritu emprendedor de algunos funcionarios, que demostraban temor a incurrir en responsabilidades por inyectar su propia iniciativa a la acción de gobierno.

En la segunda mitad de la centuria se empezó a dispensar del juicio de residencia, pero esta concesión sólo alcanzaba la parte secreta, y no la pública. La dispensa se hizo frecuente, llegando a eximirse del juicio a un virrey rioplatense —CEVvALLOS- antes de asumir sus funciones.

Por real cédula del 24 de agosto de 1799 se introdujeron reformas en el decaído sistema. Se estableció el juicio de residencia con la antigua severidad sólo para los virreyes, presidentes, gobernadores políticos y militares, gobernadores intendentes e intendentes corregidores, comprendiéndose en esos juicios a los asesores de esos funcionarios. En cambio, los alcaldes ordinarios, regidores, escribanos, procuradores,
alguaciles y otros subalternos quedaron exentos de este juicio, pues parecía suficiente el control que sobre ellos ejercían sus inmediatos superiores. Por último, a los corregidores, alcaldes mayores y subdelegados de los intendentes o de los corregidores solamente se les sometía a residencia si existían acusaciones contra ellos. De esta manera, se procuró adecuar la institución a las necesidades de la época.

171. En materia religiosa se advirtió un pronunciado desarrollo del regalismo, es decir, un afán desmedido del rey por controlar la Iglesia,
por hacerla servir a sus intenciones, por colocarla bajo el solio regio y j¿. Usarla en beneficio de su poder absoluto.

La religión era considerada instrumento político, y, Por tanto, la Iglesia 7
fue adecuada a los intereses de esa política. Esta forma de utilización del É

poder religioso se avenía muy bien con los propósitos de los hombres '

del siglo, que necesitaban fortalecer al máximo la autoridad del rey para llevar a cabo las grandes reformas.
Los BORBONES encontraron en España una corriente secular a favor del regalismo, a la que pronto dieron nuevas energías. Baste recordar que los AustrIAS ejercían el patronato ($290) sobre las iglesias de América y del reino de Granada. Pero este regalismo, en su tesis genuina —dice SÁNCHEZ AGESTA—, “no supone animadversión a la Iglesia ni impiedad, sino entrometimiento abusivo”, que pretendía convertir al rey en “protector de la Iglesia” y por otra parte defender a sus vasallos de todo perjuicio y de toda fuerza, aunque esto último proviniera de la propia Iglesia.
En cuanto al espíritu religioso en sí, el despotismo ilustrado significó un proceso de honda crisis. Dice SÁNcHEz AGEsTA: “La fe en la razón,
en la ciencia, en la técnica aplicada a las artes útiles, en una palabra, el dominio de la naturaleza por el esfuerzo humano, orientado hacia la utilidad, sugería un posible dilema entre una fe en la Providencia y una fe en el progreso, cumplido por la razón y el esfuerzo del hombre.”
La comprensión del universo en un orden de causas y efectos naturales creaba una seria desconfianza hacia toda afirmación sustentada en la revelación providencial. En esta línea estaba la crítica impía de VorrarRE, pero también existió dentro del despotismo ilustrado un movimiento cristiano, inspirado por quienes, sin separarse de la ortodoxia, sufrieron la influencia avasalladora del siglo XVIII. Este movimiento ha sido denominado por PauL HAZARD “cristianismo ilustrado”, y definido como
“un movimiento cristiano que tiende a despojar la religión de las estratificaciones que se habían formado alrededor de ella, a ofrecer una creencia tan liberal en su doctrina que nadie podría ya acusarla de oscurantismo;
tan pura en su moral que nadie podría ya negar su eficacia práctica. No un compromiso, sino la firme seguridad de que los mismos valores que durante los diez y ocho siglos habían fundado la civilización, valían aún y valdrían siempre”. Figura central del movimiento fue el padre Benrro Jerónimo Feroo, quien luchó denodadamente contra la superstición,
los falsos milagros y los sacerdotes ignorantes, crédulos e indiscretos.

172. El ejército ($$ 334-341) fue reorganizado por los BORBONES sobre el modelo prusiano impuesto por FEDERICO DE PruUsIA. Fueron dos los contingentes básicos del nuevo ejército: la guardia real, creada por FELIPE V en 1704, y las llamadas milicias provincianas, organizadas en 1734.
CarLos IT dictó las ordenanzas militares en 1768, que reglaban el go bierno, la disciplina y los demás servicios del ejército, dándole una es“tructura más coherente y eficaz. La marina no fue olvidada por el afán reformador del siglo, pero no alcanzó a notarse su adelanto.

173. En lo económico y social, el despotismo ilustrado se multiplicó en disposiciones tendientes a fomentar las artes útiles, los oficios, las ciencias. El propósito de los hombres del siglo era reemplazar una enseñanza basada en la tradición inmutable, que pasa de padres a hijos, por una instrucción moderna y racional,

La agricultura y la industria fueron los dos pilares sobre los cuales se habría de reconstruir la decadente España. En contradicción con el abandono en que hasta entonces se la tenía, la agricultura fue considerada madre de todas las ciencias y por ello, objeto de especial cuidado.

La doctrina de los fisiócratas franceses prendió fácilmente en un país que tenía desmantelados sus campos, arruinados sus sembrados y atrasada la técnica de sus cultivos. Surgieron en toda España las famosas sociedades de amigos del país, que se dedicaron a enseñar las nuevas técnicas y a difundir los conocimientos agrícolas necesarios para revitalizar el campo, considerado la única fuente verdadera de riqueza y bienestar.
Repoblaciones y colonizaciones interiores, desecación de pantanos, repartos de tierras baldías y disminución de los excesivos privilegios de la Mesta no eran más que algunas de las constantes medidas con que la Corona trató de atender las necesidades agrarias.

174. En materia industrial, la enseñanza de los oficios útiles y la protección a las manufacturas locales fueron temas corrientes de la legislación del momento. Surgieron en España, siguiendo el ejemplo francés, importantes manufacturas reales y se procuró destruir los rígidos gremios medievales ($ 138) que aún subsistían en el país.

No sólo fomentando la agricultura y la industria se recuperaría España. Era necesario también alentar el libre juego individual y obtener así el equilibrio natural que habría de surgir de la libre competencia, siendo necesario para ello eliminar las trabas que obstaculizaban el comercio y la producción. La influencia francesa era evidente. QuesNar, el creador de la escuela fisiocrática, sostenía como base fundamental de su teoría la necesidad de obtener una completa libertad de producción y circulación de mercaderías, suprimiendo o disminuyendo los impuestos al comercio interior, los privilegios territoriales o personales, construyendo y reparando caminos, abriendo nuevas vías navegables, etc. De esta forma, la riqueza circularía con mucha semejanza a la sangre dentro del cuerpo humano y de la libertad con que lo hiciera dependerían la fortaleza y la resistencia

del mismo. La minoría ilustrada española trató de lograr ese libre juego individual, suprimiendo portazgos y privilegios, tratando de unificar en una sola contribución todas las rentas provinciales, construyendo caminos, reparando puentes, etcétera.

175. La nobleza fue sometida a una crítica severa y mordaz. Los nobles del siglo XVII y del XVIII habían abandonado hacía mucho tiempo las prácticas guerreras e hidalgas de sus antepasados, resignando su función rectora dentro de la sociedad española. A ellos les habían correspondido por naturaleza —decía JovELLANOS- las funciones de gobierno y la defensa militar, que desempeñaron con toda idoneidad, por tratarse de una clase en la que imperaban el valor, la integridad y el desinterés.
Las familias nobles de España estaban acostumbradas a preferir el honor a la conveniencia, y a no buscar la fortuna sino en la reputación y en la gloria. Pero ¡qué lejos estaban de esas virtudes los nobles del siglo XVIII! Con dureza, decía Fenoo: “Qué caso puedo yo hacer de unos nobles fantasmones que nada hacen toda la vida, sino pasear calles, abultar corrillos y comer la hacienda que les dejaron sus mayores. ..”. (...) “Dése honor a los hombres y a los oficios en la medida en que sirven a Dios y a la República.”

De esta manera, al lado de la nobleza de sangre, tradicional e inútil,
surgiría la aristocracia de las luces, de la inteligencia, del talento. Esta nueva elite constituyó la minoría ilustrada del siglo XVITI, que ejercería el gobierno para lograr el bienestar del pueblo, pero sin permitir que éste se inmiscuyese en su manejo. Junto a esta nueva nobleza surgió una valoración del trabajo manual, que ya no fue considerado como antes oficio vil y pudo ser ejercido sin mengua. Decía Fenoo que “miradas las cosas a la luz de la razón, lo más útil al público es lo más honorable; y tanto más honorable, cuando más útil.”. La utilidad era, pues, el patrón común para medir el valor del noble, del hidalgo, del operario, del labrador.

176. También el mérito guerrero, fuente primordial de honores y privilegios, fue sometido a revisión. El despotismo ilustrado combatió la guerra, la conquista, la ambición del poder. Al príncipe guerrero y conquistador, “a quien el mundo da el más injusto culto”, se antepuso el ideal del príncipe pacífico y paternal, que vive en armonía con sus vecinos,
procurando la felicidad de sus súbditos. Fegoo, con su pluma incisiva y mordaz, definió crudamente al conquistador: “azote que la ira divina envía a los pueblos... un hombre enemigo de todos los hombres, pues a todos quisiera quitar la libertad, y en la prosecución de este designio a muchos quita la hacienda y la vida”.

177. Las ciencias vétiles reemplazaron a las especulativas en la nueva escala de valores. “Me parece más útil al género humano la invención de las agujas de coser que la Lógica de ArIsTÓTELES”, decía CAMPOMANES, y JOVELLANOS, refiriéndose a las ciencias naturales, sostenía que contienen “las preciosas verdades en que están cifradas la prosperidad de los pueblos y la perfección de la especie humana”.

Por ello, la minoría ilustrada procuraba la difusión de estas ciencias,
para arrancar a España de la postración en que se hallaba, sacudiendo a su pueblo de una tradición oscura e iniciándolo en las luces del siglo.
Claro es que la nueva nobleza surgida de la Ilustración no veía con buenos ojos a ese pueblo inculto, supersticioso e iletrado. Sin embargo,
consciente de los deberes de toda aristocracia bien entendida, procuraba enseñarle, ilustrarlo, sacarlo del tradicionalismo inmutable que lo paralizaba. De esta forma, junto a un sentimiento de desprecio hacia el vulgo ignorante, surgió un deseo poderoso de instruirlo y educarlo.

178. Pero lo que se enseñaba al pueblo no concordaba con lo que reservaba la minoría al diálogo erudito entre iniciados. Este era el saber esotérico, del que sólo disfrutaban los exponentes más altos de la ilustración. Por eso, los conceptos sobre libertades civiles y políticas llegados desde Francia, o admirados en Inglaterra, no salían de los círculos académicos ni se difundieron al pueblo, al que no se consideraba preparado para conocerlos.

El pensamiento del siglo quedó de esta manera, dice SÁNCHEZ AGESTA,
oculto o disimulado bajo “un aparato de cautelas y circunloquios”, preparando “la gran explosión de los primeros años del siglo XIX”.

El libre comercio 2

179. La postración del comercio americano había preocupado a las autoridades españolas aun antes del siglo XVIII, pero fue necesario el cambio de dinastía y la aparición de nuevas ideas en el campo socioeconómico ($$ 73, 175-177) para que los dominios ultramarinos alcanzaran el volumen comercial que merecían.

(2) GuILLERMO CÉSPEDES, Lima y Buenos Aires. Repercusiones económicas y políticas de la creación del Virreinato del Plata, A.E.A., vol. II, 1946; CLARENCE H. HARING, El imperio hispánico... op. cit,
ennota (1) del cap. Ii; RicarDO LEVENE, Investigaciones acerca de la historia económica del Virreinato del Plata, La Plata, 1927; Dieco Luis MoLiarr, La representación de los hacendados, Buenos Aires, 1939; Sercio VILLALOBOS R.., La política comercial del virrey Cevallos y la reacción chilenoperuana, T.C., N? 11, 1963; S. ViLLALOBOS R., Comercio y contrabando..., op. cit. en nota (1) del cap. V.

(2a) Berna, La financiación de la carrera, op. cit. en cap. IV, nota 1.

Las consecuencias de la llegada al trono de FELIPE V se hicieron sentir

de inmediato. La guerra de sucesión (1702-17] 3) que debió emprender España por el mantenimiento del rey Borbon en el poder, obligó a la Corona a recurrir al auxilio de su poderoso aliado el rey de Francia para atender el comercio con las Indias. De esta manera, los barcos franceses frecuentaron las costas americanas, emprendiendo un comercio activo y sumamente beneficioso, ya que la benevolencia regia llegó
—en algún caso— a exceptuarlos de toda clase de derechos. En Buenos Aires, la compañía de Guinea, con asiento en Francia, se benefició con la trata de negros (1702) ($ 264), que le proporcionó notables privilegios comerciales, y de esta manera, al margen de un tráfico legal altamente productivo, se sentaron las bases de un no menos provechoso contrabando,

180. Las mercaderías francesas abarrotaron los mercados americanos,
trastornando profundamente su economía, a tal punto que no sólo arruinaron a los comerciantes y a las industrias locales, sino hasta a los mismos traficantes extranjeros, que encontraron serias dificultades para colocar sus envíos. Las mercaderías que entraban ilegalmente por los puentes chilenos del Pacífico y por la zona del Río de la Plata superaban las necesidades locales y eran remitidas hacia el Perú, invirtiendo de esta manera la tradicional ruta comercial Panamá-Lima, que controlaban los comerciantes peruanos. Era el primer paso destinado a sacudir ese tutelaje. La abundancia de mercaderías en América, que arribaban por la vía ilegal, atentó contra el sistema de las flotas ($ 141), que se vieron paralizadas ante la imposibilidad de vender sus cargamentos en Lima.
Lograda la paz de Utrecht, que puso fin a la guerra de sucesión en
1713, las actividades francesas tocaron a su término, dando paso a un activo tráfico ilegal por parte de los comerciantes ingleses. Ello se debió a que Gran Bretaña recibió, como consecuencia de las negociaciones de paz, importantes concesiones negreras. El 26 de marzo de 1713 se concluyó el tratado de asiento de negros, que otorgaba a esa nación el privilegio de la trata de negros con las colonias españolas ($ 264). Además se le concedió permiso para que un navío inglés concurriese a vender sus mercaderías en Porto Bello y Veracruz, libres de todo impuesto. La compañía del Mar del Sur, que se hizo cargo del privilegio, despachó sus factores a América, y si bien el negocio negrero no fue todo lo brillante que se esperaba, significó para Inglaterra la fuente de un importante contrabando. El asiento de la compañía en Buenos Aires sirvió de centro activo al comercio británico ilegal. Los barcos ingleses traían negros, telas, bebidas, armas, zapatos, herramientas, y llevaban, en cambio, cueros, grasa y sebo, aunque no estaban ausentes la plata y el oro.

* Desde Buenos Aires se despachaban negros hacia Chile y Perú, según se autorizó por real cédula de 1725, y estas expediciones eran el conducto
"normal del contrabando con aquellas regiones.

181. El contrabando francés e inglés fue tanto, y la evasión fiscal tan importante, que la Corona trató de remediar la situación impulsando nuevamente el viejo sistema de flotas y galeones. El 5 de abril de 1720
se dictó la ordenanza conocida como Proyecto para galeones y flotas, con.
la que se procuró restablecer el orden en el comercio, asegurar la periodicidad de los cargamentos, afianzar la vigilancia de los convoyes y mantener una permanente comunicación con todos los dominios de ultramar mediante el envío regular de avisos o correos. También se reglamentó el envío de las naves sueltas de registro. Se fijó la época de salida de las flotas con toda precisión, procurando observarla aun a costa de que zarparan incompletas, fijándose también el tiempo que debían detenerse en los puertos americanos, a fin de lograr una verdadera regularidad en los viajes. Con estas prevenciones se trataba de robustecer el comercio legítimo, a la par que favorecer la producción metropolitana.
Sin embargo, el sistema de flotas y galones no pudo alcanzar el éxito de antaño, ya que lo obstaculizaban la cantidad de mercaderías introducidas en las Indias por la vía del contrabando y de los barcos sueltos de registro. Desde 1715 hasta 1736, sólo cinco flotas se despacharon a Tierra Firme; a Nueva España, en igual período, llegaba una pequeña flota cada dos o tres años, pero desde 1738 se suprimieron los galeones a Tierra Firme y se paralizó el envío de la flota a Nueva España. Luego de un intento de restablecerlas, en 1754, se abandonó definitivamente el sistema en 1789.

Pero si el Proyecto para galeones y flotas de 1720 no logró revitalizar el comercio tradicional, significó el triunfo de la navegación de los buques de registro y la aparición de los avisos, que suplieron en buena medida la engorrosa navegación de flotas y galeones. Buenos Aires se benefició grandemente con estos navíos de registro, los que muchas veces llegaban con permiso de “internación”, es decir, con autorización para hacer llegar las mercaderías hasta Perú y Chile. La guerra con Inglaterra y la caída de Porto Bello en manos enemigas significaron la adopción definitiva de la ruta a través del Cabo de Hornos por medio de navíos de registro (1740), única manera de atender el tráfico de los puertos ubicados sobre el Océano Pacífico.

182. También en España los intereses monopolistas de Cádiz y Sevilla se sintieron en peligro con las concesiones que la Corona otorgó a algu nas compañías privilegiadas para comerciar con América. La Real Com
165

MZ añía Guipuzcoana de Caracas, fundada en 1728, obtuvo el monopolio ara comerciar con Venezuela; la Compañía de Galicia quedó autoriza¿a en 1734 a enviar dos barcos anuales a Campeche; la Compañía de La
,Tabana (1740) y la Compañía Catalana o Barcelonesa (1755) obtuviean privilegios para traficar con La Española, Puerto Rico y Margarita.

r

183. A pesar de estas concesiones y de la proliferación de los navíos de
.¿gistro, la mayor parte del comercio se encontraba concentrado en ádiz, en perjuicio de otras regiones españolas, y en América seguían beneficiándose con él sólo algunos puertos de importancia. A su vez, el
_ontrabando continuaba en aumento y la evasión fiscal alcanzaba cifras larmantes. “Ni las compañías comerciales particulares dice HARING—
«los pequeños remiendos en el antiguo sistema comercial habían tenido éxito en la tarea de extirpar este mal o en mejorar apreciablemente el
_omercio o los ingresos españoles”. Estas circunstancias, unidas a la
»rédica por una nueva concepción económica que significara la libera'ción de trabas y barreras para la circulación de los bienes ($ 174), convencieron a las autoridades de que tan solo el libre comercio entre espaíoles sería el medio de mejorar la aflictiva situación del erario y de
“competir con los traficantes foráneos.
-La reforma comenzó con la creación en 1764 de un servicio regular de
-orreos entre España y América, constituido por el envío de un aviso
«nensual hacia La Habana, que pronto (1767) se extendió hasta Buenos Aires. Esta ciudad recibía cuatro avisos anuales. En la misma época se organizó el correo en Chile, que unía Buenos Aires, Mendoza, Santiago
7 Valparaíso. Los navíos de correo estaban autorizados, a pesar de su pequeño tamaño, a transportar mercaderías, y ello contribuyó, junto
-con la rapidez con que se recibían las noticias y los informes comerciaes, a impulsar la actividad mercantil.

-184. En 1765 se dio el paso decisivo que habría de concluir con la instauración del libre comercio entre España y sus dominios. Se abrieron al comercio de las Antillas (Cuba, Santo Domingo, Puerto Rico,
Margarita y Trinidad) los puertos españoles de Cádiz, Sevilla, Alicante,

- Cartagena, Málaga, Barcelona, Santander, La Coruña y Gijón. Al mis_ mo tiempo, se suprimieron los antiguos gravámenes sobre muchos de los artículos transportados, para suplantarlos por un solo impuesto,
- pagadero en España, de alrededor del 6 o el 7% ad valorem. Se permitía además la libre circulación de mercaderías entre los puertos americanos señalados. En años sucesivos, la misma concesión fue extendida a Lui
" siana (1768), Yucatán y Campeche (1770), Santa Marta y Río de la Hacha, en Nueva Granada (1776-1777). La prohibición de comerciar

166

BDO A A a ha pp e tl (0 pe 14
rroductos americanos entre las distintas provincias fue suprimida en
.774 para Perú, Nueva España, Nueva Granada, Guatemala, y en 1776
ambién para el Río de la Plata. 'Tan solo se mantuvo la prohibición Obre ciertos productos, en beneficio de la industria metropolitana.

in 1776, al crearse el virreinato del Río de la Plata ($ 191), su primer irrey, don PEDRO DE CEvaLLos, debió afrontar el problema que presenaban las barreras económicas con que se separaban los territorios conlados a su gobierno (Río de la Plata, Paraguay, Charcas, Tucumán y juyo). En efecto, los antiguos territorios de Chile y Perú no podían omerciar con Buenos Aires, según la tradicional prohibición, CevaLOs, en atención a estos problemas, dictó el 6 de noviembre de 1777 el auto de libre internación”, que declaró libre y facultativa la entrada de nercaderías por Buenos Aires hacia las provincias del Alto Perú y de suyo, que habían pasado a integrar el nuevo virreinato del Río de la '
lata, lo mismo que por los puertos de Chile. Los comerciantes y autodades chilenos y peruanos lo entendieron como una autorización geeral para remitir mercaderías a Chile y Perú, y llevar desde allí plata y ro. Cabe recordar al respecto que el virrey del Perú, don MANUEL DE JUIRIOR, mandó publicar un bando por el que rechazaba el decreto de
'EVALLOS y ordenaba la fiel observancia de las leyes prohibitivas.

os intereses limeños ya se habían visto perjudicados por el decreto de EVALLOS de julio de ese mismo año, según el cual se prohibía el envío e Oro y plata a Lima, cerrando de esa forma el comercio entre la zona toperuana y el centro del virreinato del Perú. “El predominio del Perú abía pasado para siempre —dice ViLLaLOBOS-, la revancha de Buenos ires, basada en una realidad geográfica indiscutible, se concretaría en:
n fuerte desarrollo y en una importancia creciente dentro de los domios australes.”

85. Un nuevo paso significó la real cédula del 2 de febrero de 1778,
ar la que se extendió el sistema de comercio libre de 1765 a Buenos ires, Chile y Perú, Estas disposiciones fueron unidas a las demás noras sobre comercio indiano y se promulgaron bajo el nombre de Reglaento y aranceles reales para el comercio libre de España e Indias, con fecha
? de octubre de 1778. Con este Reglamento quedaron abiertos al coercio indiano los puertos españoles de Sevilla, Cádiz, Málaga, Alme, Cartagena, Alicante, Alfaques de Tortosa, Barcelona, Santander, Gijón La Coruña; y Palma y Santa Cruz de Tenerife, en las islas de Mallorca Canarias. En Indias se habilitaron los puertos de San Juan de Puerto co, Santo Domingo, Monte Cristi, Santiago de Cuba, Trinidad (Cuba),
tabanó, La Habana, islas de Margarita y Trinidad, Campeche, golfo
: Santo Tomás de Castilla y Omoa (Guatemala), Cartagena, Santa Marta,

Río de la Hacha, Porto Bello, Chagre, Montevideo, Buenos Aires, Val paraíso, Concepción, Arica, Callao y Guayaquil.

El nuevo Reglamento eliminó numerosos impuestos que pesaban sobr el comercio indiano, conservando tan sólo los de almojarifazgo y alca bala ($ 149), que eran los de mayor importancia. Algunos producto fueron liberados por complejo y otros vieron reducir notablemente su derechos aduaneros, tanto para llegar a España como para hacerlo .
Indias, sobre todo las manufacturas textiles de la' metrópoli y las mate rias primas americanas (algodón, cáñamo, lana de vicuña y alpaca, lino pieles, madera, etc.). También fueron rebajados los derechos sobre lo metales preciosos.

El comercio quedaba limitado a los españoles, a quienes debían perte necer las naves, las que también debían ser tripuladas por españoles admitiendo tan sólo que una tercera parte de la tripulación estuvier:
formada por extranjeros naturalizados.

También se procuraba alentar la construcción de barcos en España, proporcionando la Corona las maderas necesarias. Las embarcaciones ma:
yores de trescientas toneladas gozarían en su primer viaje de una rebaja del 50% sobre los derechos y aranceles. De esta manera, se trataba de estimular el desarrollo comercial en sus distintas fases, estructurando un concepto de comercio libre que se refería solamente a las Operaciones mercantiles dentro de la Monarquía, quedando excluido de este sistema el comercio con el extranjero.

186. Los efectos del Reglamento se hicieron sentir profundamente en todo el comercio americano, excepto durante el período de la guerra con Inglaterra (1779-1893). Una fuerte corriente mercantil revitalizó los puertos españoles e indianos. El volumen del comercio se elevó
"prodigiosamente, pudiendo hablarse según HARING- de setecientos por ciento de aumento.

Señala LEvENE que el valor del movimiento general del comercio de exportación e importación entre la península y sus dominios americanos, que en 1753 alcanzaba alrededor de ciento setenta y dos millones de francos, descendió por efectos de la guerra, en 1778, a unos noventa y ocho millones, pero finalizada la contienda se registró un ingreso de
430 millones de francos en 1784 y más de 630 en 1800. La aduana de Buenos Aires, que había recaudado en 1779 la suma de 134.974 pesos fuertes, alcanzó a percibir en 1795 alrededor de 850.000. Estas cifras son harto elocuentes para demostrar la importancia de la nueva reglamentación,

Tan sólo los territorios de Nueva Granada y Venezuela continuaron sujetos a las restricciones anteriores, pero en 1789 se incorporaron de initivamente en el sistema de libre comercio imperante para el resto de las Indias.

Dice HarInG que “la creciente libertad del movimiento comercial dentro del imperio, en la segunda mitad del siglo XVIII, no sólo trajo aparejada un aumento de los negocios, sino que consiguió re
- ducir los precios en las colonias, desanimó el contrabando y proba* blemente contribuyó a una mejor distribución de la riqueza”. Sin

embargo, la gran cantidad de mercaderías abarrotó los mercados americanos y produjo la desazón de los comerciantes, que encontraron cada vez más difícil colocar sus remesas. Tanto en Buenos Aires *
como en Perú y en Chile se hicieron corrientes las protestas, y los .
negocios se paralizaron por un exceso tal de mercaderías que imposibilitaba todo intercambio razonable.

A las mercaderías que arribaban desde Europa había que agregar las que llegaban a América desde Asia a través de la Compañía de Filipinas, que surtía los mercados indianos de efectos provenientes de la China.

187. El comercio negrero también fue liberado de las restricciones tradicionales. Una real orden del 28 de febrero de 1789 otorgó el libre comercio de esclavos para las Antillas y Caracas. La importación de esclavos quedaba libre de todo impuesto y gozaba, por el contrario, de un premio de cuatro pesos por pieza. Los negros podían ser adquiridos por españoles o criollos en cualquier puerto, y pagados con productos cuya exportación se permitía con ese objeto. Estas concesiones se extendieron a otros puertos del continente ($ 264).

Los resultados beneficiosos de esta política fueron importantes, pues a la vez que aumentaba el ingreso de mano de obra esclava, se incrementaba también la exportación de productos americanos, especialmente cueros, lo que significó un notable estímulo para los ganaderos en zo- .
nas como el Río de la Plata.

188. La política comercial española, orientada hacia un régimen de mayor libertad, fue completada con nuevas concesiones. El 4 de marzo de 1795 la Corona autorizó a sus súbditos y residentes en América a comerciar con las colonias extranjeras.

Motivaba esta resolución la paralización del comercio de España con sus dominios a causa de la guerra que sostenía con la Francia republicana. De esta manera, se procuraba dar salida a los productos americanos y traer otros frutos de las colonias portuguesas. Sólo estaba prohibido importar por esa vía mercaderías europeas. El 17 de noviembre de 1797
la Corona dio un paso más y permitió a sus súbditos que utilizaran en sus viajes comerciales a América barcos neutrales. Esta vez era la guerra *

con Inglaterra la que motivaba la nueva concesión. Los barcos podían salir de puertos españoles o de puertos extranjeros neutrales y debían llegar a cualquiera de los puertos abiertos en Indias. Sólo se exigía que el viaje de regreso concluyese en puertos hispanos. Este último requisito fue suprimido en 1801. La concesión estuvo suspendida casi dos años (1799-1801) ante los abusos que se cometieron y la creciente participación de portugueses en el tráfico indiano, pero aún durante ese lapso se otorgaron permisos especiales de iguales alcances.

Estas disposiciones alentaron la introducción de mercancías extranjeras y dieron motivo a toda clase de tratos fraudulentos, que arrojaban sobre los atestados mercados americanos enormes cantidades de productos brasileños y mercaderías europeas. Tal proliferación de efectos extranjeros desalentaba las incipientes industrias nativas y perjudicaba a los comerciantes, que veían descender el precio de sus mercaderías en forma alarmante. De esta manera, así como en otros años se habían hecho oír las voces defensoras del libre comercio, ahora empezó a solicitarse una reducción en la liberalidad y aun la supresión del sistema.

El Río de la Plata durante el siglo XVIII. Creación del virreinato. La audiencia y la organización judicial. El régimen de las intendencias. El consulado de Buenos Aires. Situación económica. Las nuevas ideas económicas. La apertura del puerto de Buenos Aires.

El Río de la Plata durante el siglo XVI

189. El siglo XVIII significó el comienzo de la prosperidad económica del Río de la Plata, impulsada por la demanda creciente de su producción pecuaria y la llegada de importantes cargamentos de mercaderías.
Este comercio de importación satisfacía el mercado interno hasta agobiarlo, por lo que las mercaderías se reexportaban hacia Chile y Perú. El libre comercio ($$ 179-188) fundó la prosperidad de esta zona, independizándola de la odiosa tiranía de Lima y Cádiz. Como dice CéspEDES, “al compás de su importancia económica, aumenta el valor estratégico de las colonias, que empiezan, en consecuencia, a ser mejor gobernadas, atendidas y defendidas”.

En efecto, la zona del Río de la Plata pronto adquirió relevante i importancia, no sólo económica, sino también política y militar. El autor citado precisa el nuevo concepto que se tenía de esta región: “En un

(1) EbaerTO Oscar ACEVEDO, La intendencia de Salta del Tucusndn en el Virreinato del Río de la Plata, Mendoza, 1965; MANuEL BELGRANO, Escritos económicos, introducción de GREGORIO WEINBERG, Buenos Aires, 1954; Mopesro BARGALLO, La minería y la metalurgia..., op. cit. en nota (1) del cap. IV; ALFREDO R. CASTELLANOS, Breve historia de la ganadería en el Uruguay,
Montevideo, 1973; GUILLERMO CÉSPEDES, Lima y Buenos Aires..., Op. cit. en nota (2) del cap.
VI; Ocravio Gr MunrLza, El Río de la Plata en la política internacional, Sevilla, 1949; Junio C.
GUILLAMONDEGUI, La justicia consular..., op. cit. en nota (2) del cap. II; TuLio HALPERIN DONGHI,
Guerra y finanzas en los orígenes del Estado argentino (1791-1850), Buenos Aires, 1985; J.
LaLtsDE ABapía, El régimen virreino senatorial..., op. cit. en nota (3) del cap. II; MAnuEL JosÉ DE LAVARDEN, Nuevo aspecto del comercio en el Río de la Plata, estudio preliminar de ENRIQUE WEDOvOY,
Buenos Aires, 1955; R. LevenE, Investigaciones acerca de la historia económica..., Op. cit. en nota
(2) del cap. VI; Jorw Líncum, Administración colonial española, 1782-1810. El sistema de intendencias en el virreinato del Río de la Plata, Buenos Aries, 1962; ERNESTO J. A. MAEDER, Historia Económica de Corrientes en el período virreinal (1776-1810), Buenos Aires, 1981; José M. Martuz Urquijo,
El virreinato del Río de la Plata en la época del Marqués de Avilés (1799-1801), Buenos Aires, 1964;
J. M. Mari uz Urquijo, Noticias sobre las industrias del virreinato del Río de la Plata en la época del

momento donde los conflictos bélicos se universalizan, las bases estratégicas esenciales crecen y se establecen en todo el orbe, y donde las batallas decisivas no se dan ya sólo en Europa, el Océano Atlántico deja de ser un mar inmenso para convertirse en espacio cuyo dominio precisan cada una de las potencias coloniales. Buenos Aires es la mejor base del Atlántico Sur, el más eficaz vigía sobre la ruta del Estrecho de Magallanes — llave del Pacífico —, y por añadidura, el mejor punto de penetración al interior del continente sudamericano”.

190. La paz de París de 1763, que puso fin a la guerra que mantenía España contra Portugal e Inglaterra, dejó mal guarecidos los intereses hispánicos en América del Sur. La Colonia del Sacramento debió ser devuelta a los lusitanos, quienes se sintieron fuertes y emprendieron una permanente campaña de expansión hacia el sur. La creación del virreinato de Brasil en 1763 y su preocupación por mantener Sacramento, llave del estuario platense, son pruebas evidentes de sus intenciones. Pero CarLos HIT estaba decidido a retener sus dominios americanos e impe. dir el avance portugués. Inglaterra, aliada con Portugal desde 1702,
constituía otro importante peligro, y sus pretensiones hegemónicas, como su creciente interés por las posesiones españolas en América, eran bien

Marqués de Avilés, R.H.A.A., Nros. 1 y 2, 1956-1957; J. M. Martuz Urquijo, Aspectos de la política proteccionista durante la década 1810-1820, B.A.N.H., vol XXXVII, 1965; Roserro H.
MARrANy, El virreinato del Río de la Plata y la gobernación intendencia de Buenos Aries, EL.A., t. 1;
PEDRO SANTOS MarTÍNEZ, Historia económica de Mendoza durante el virreinato (1776-1810), Madrid,
1961; Epuazbo MarTIRE, Los regentes de Buenos Aires..., op. cit. en nota (2) del cap. HI; Dreco Luis MoLivaxt, La representación de los hacendados..., op. cit. en nota (2) del cap. VI; ALFREDO].
Montoya, Historia de los saladeros argentinos, Buenos Aires, 1956; Luis NAVABRO GARCÍA,
Intendencias en Indias, Sevilla, 1959; EmtLi0 RAVIGNANI, El virreinato del Río de la Plata (17761810), H.N.A., vol. IV, 1? secc., 1961; Luis SANTIAGO SANZ, El proyecto de extinción del régimen de las Intendencias en América y la ordenanza general de 1803, RA.JH.D., N* 5, 1953; CARLOS S. A.
SEGRETL, El virrey Cisneros y la apertura del Río de la Plata al comercio exterior (Precisiones en torno al acta del Ó de noviembre de 1809) en 1.E., n* 38, 1988; CarLos MARIA STORNI, La justicia en la campaña del Río de la Plata, op. cit. en nota (2) del cap. III; GERMAN O. TIARES, El Consulado de Buenos Aries y sus proyecciones en la historia del Río de la Plata, Buenos Aires, 1962; GERMAN O.
TJARKS y ALICIA VIDAURRETA DE TJARES, El comercio inglés y el contrabando. Nuevos aspectos en el estudio de la política económica en el Río de la Plaza (1807-1810), Buenos Aires, 1962; Juan HirróLItO VierTES, Antecedentes económicos de la Revolución de Mayo, estudio preliminar de Felix Wtinberg,
Buenos Aires, 1956; SERGIO VILLALOBOS R., Comercio y contrabando..., op. cit. en nota (1) del cap. V; RICARDO ZORRAQUIN BEcÚ, La organización política..., op. cit. en nota (5) del cap. 1; R.
ZORRAQUIN BEcÚ, La organización judicial..., op.cit. en nota (2) del cap. III.

4) EDsExTO O. AceveDO, Las intendencias altoperuanas en el Río de la Plata, Buenos Aires, 1992;
Em, La intendencia del Paraguay en el Virreinato del Río de la Plata, Buenos Aires, 1996; GELMAN,
El régimen monetario, op. cit. en cap. V, nota 1; José M. Martcuz Urquijo (director), Estudios sobre la Real Ordenanza de Intendentes del Río de la Plata, Buenos Aires, 1995; MarILuz Urquuo, El agente, op. cit., en cap. II, nota 3; Mourouktas, Comercio y producción, op. cit. en nota (1) del cap.
V; MicuEL AnceL RosaL y RoBERTO Scumrr, Del reformismo colonial borbónico al libre comercio: las exportaciones pecuarias del Río de la Plata (1768-1854) en B.I.H.E.R., n* 20, 1999; CarLos M.
STORNI, Investigaciones sobre historia del derecho rural argentino. Buenos Aires, 1997.

conocidas. Acorde con esta idea fue la ocupación de las Islas Malvinas en 1766. Los problemas internacionales se centraron por tanto en esta parte de América, y España trató de hacerse fuerte en ella.

El problema más apremiante parecía ser el lusitano. Portugal reforzó
- sus guarniciones en Brasil e invadió territorio español en varias oportunidades, ocupando la costa septentrional del Río Grande, ante la
“ impotencia del gobernador VErTIZ, que falto de hombres y arma“ mentos nada pudo hacer por impedirlo. Los invasores, luego de varias vicisitudes, alcanzaron en 1776 a dominar San Pedro de Río Grande y se enseñorearon de una vasta zona de la Banda Oriental.
España reaccionó de inmediato, aprovechando que la situación internacional le era favorable y que contaba con la alianza francesa,
lograda a través de un pacto de familia entre ambos monarcas. Inglaterra en esos momentos se encontraba empeñada en las guerras de la independencia norteamericana. CARLOS II consideró oportuno dar un golpe maestro: cayendo sobre Portugal en América, daría término a sus ambiciones de expansión en esa zona del mundo y dejaría sorprendida a Inglaterra, desbaratando de esta forma la tan peligrosa alianza británico-lusitana. Con ese propósito preparó una importante expedición militar que confió a don PEDRO DE CEVALLOS. Este militar conocía muy bien el territorio en cuestión, pues había sido gobernador y capitán general del Río de la Plata (1755-1766), desarrollando entonces una exitosa campaña contra los portugueses.

191. Creación del virreinato. En junio de 1776 — cuando aún el rey no había otorgado el nombramiento de rigor — CEvALLOS presentó un detallado informe acerca de las necesidades que debían cubrirse para el buen éxito de la expedición militar. Decía que quien “fuese mandado ha de tener, precisamente, con el gobierno y mando militar, el gobierno y mando político... porque sin él no podrá mover aquellas gentes”; ese
- mando no sólo debía limitarse a Buenos Aires y Paraguay, sino extenderse también a Tucumán, Potosí, Santa Cruz de la Sierra y todo el distrito de la audiencia de Charcas. De esta manera podría contarse con abundantes recursos, provenientes de las importantes minas que se explotaban en esos territorios.

El monarca nada negó a CevaLLOs. El 19 de agosto de 1776 lo nombró,
además de jefe de la expedición militar, virrey, gobernador y capitán general de las provincias antes mencionadas, comprendiendo asimismo su jurisdicción los territorios de las ciudades de Mendoza y San Juan del Pico, dependientes hasta entonces de Chile.

De esta forma quedaba fundado el nuevo virreinato del Río de la Plata,
al solo efecto militar y aceptando las sugerencias que había efectuado el

MANUAL DE PÑUSTORIA DELAS PNETIINOroAn MmMEOOE,wyEO  _ gK<K—>
jefe de las fuerzas armadas con que España procuraba alejar el peligro portugués en América.

El 13 de noviembre de ese mismo año partió la expedición, que fue todo un éxito. El primer objetivo, la Isla de Santa Catalina, fue tomado por CEvALLOS sin combatir en febrero de 1777, el 3 de junio se rendía la Colonia del Sacramento y cuando CEvALLOS se dirigía triunfante hacia Río Grande, recibió órdenes de detener la marcha, pues la Corona había llegado a un acuerdo con Portugal.

En efecto, no bien supo la corte lusitana que había caído Santa Catalina en manos españolas, buscó el arreglo pacífico. El 1? de octubre de 1777
se celebró en San Ildefonso un tratado preliminar de límites, y el 24 de marzo del año siguiente en El Pardo, un amplio tratado de amistad y comercio. Portugal había pasado a ser una potencia amiga para España,
ante el desconcierto de Inglaterra. CARLOS III lograba además la posesión definitiva de la Colonia del Sacramento, y los lusitanos, las provincias de Río Grande y Santa Catalina, que poco importaban a los españoles por entonces.

192. Así nació el virreinato rioplatense. Si bien su causa inmediata fue este problema militar, desde varios años antes se buscaba organizarlo.
En 1770 la Corona había pedido informes a sus autoridades en América acerca de la organización de nuevas reducciones indígenas en el territorio tucumano. La audiencia de Charcas hizo suyo el informe de su fiscal don Tomas ÁLVAREZ DE AcEvEDO, quien el 12 de enero de 1771
aconsejó la creación de una nueva audiencia y de un nuevo virreinato en América del Sur. Decía el fiscal que las constantes disputas entre el Río de la Plata y Lima, la gran distancia que separaba a esos dos centros y la importancia creciente de la zona rioplatense, aconsejaban la organización de una audiencia y un virreinato en el Río de la Plata.
El rey dispuso, por real cédula del 8 de octubre de 1773, que, en atención a estos y otros antecedentes, iiformasen el virrey y la audiencia de Lima y el gobernador de Buenos Aires sobre las ventajas e inconvenientes que traería aparejada la instalación de una nueva audiencia en sus dominios americanos. El virrey peruano don MANUEL DE ÁMAT, se expidió el 22 de enero de 1775, coincidiendo con ACEvEDO en la necesidad de un nuevo virreinato y audiencia, pero considerando que el fiscal había olvidado proveer al nuevo virreinato de los recursoa económicos necesarios para su subsistencia. Por ello, proponía que se le anexasen los territorios chilenos, ricos potencialmente en minerales, y que el asiento del nuevo virrey fuese establecido en Santiago de Chile. El gobernador de Buenos Aires, don Juan José DE VERrIz Y SALCEDO, ocupado en problemas limítrofes; sólo contestó el 27 de julio de 1776, aprobando

- 174220 DE LA PLATA DURANTE EL sIGLO XVIII el temperamento propuesto por ACEVEDO. El cabildo de Santiago, aunque no había sido consultado, hizo llegar su opinión desfavorable al proyecto, en súplica dirigida al monarca el 21 de julio de 1775. Se fundaba este informe en la separación de Cuyo de su jurisdicción para anexarlo al Río de la Plata, arruinando con ello el comercio chileno y poniendo en serio peligro esa zona, que Buenos Aires no podría defender. Estos eran los antecedentes que obraban en España cuando CevaLLOS pidió el poder político anexado al mando militar de la expedición.
“Se meditaba sin prisas su creación dice GUILLERMO CÉSPEDES-, cuando de repente y por motivos ajenos al problema en sí, fue improvisado,
sin más objeto inmediato que proporcionar recursos económicos a una empresa bélica, y plena autoridad y libertad de acción al general que la Puede considerarse a PEDRO DE CEvALLOS el verdadero fiuidador del nuevo ente político. Su labor de gobierno fue de tanta importancia en el campo socioeconómico que ha llegado a insinuarse que la fundación virreinal era un plan cuidadosamente elaborado por la Corona —y CEvaLLOS, su brillante ejecutor-, y no ya la creación accidental necesaria para dotar de recursos político-económicos a una expedición militar. Pero dejando de lado esta exitosa gestión de su primer virrey, lo cierto fue que el flamante virreinato nacía bajo el signo de la guerra, y “Buenos Aires era a la vez capital virreinal y cabeza de la inmediata retaguardia para el sistema defensivo que —desde el Paraguay hasta la Patagonia—
debía proteger el amenazado frente atlántico del imperio español de la amenaza terrestre de Portugal, y la marítima de su aliada y protectora británica”, cesando de tal forma la larga negligencia de la Corona frente a su remota posesión sudamericana, al decir de HaLreriN DONGHL.
193. Inmediatamente terminada la acción bélica, CEvALLOS se dirigió a la corte pidiendo que la creación provisional del virreinato se tornase definitiva. El 14 de junio de 1777 solicitó al ministro JosÉ DE GÁLVEZ que se trasladase la audiencia de Charcas a Buenos Aires, se crease en esta ciudad un tribunal de cuentas y se convirtiera en definitivo el virreinato, sugiriendo algunos nombres para sucederle en el cargo. El rey aceptó la idea, aunque no a los candidatos, y el 27 de octubre de ese mismo año expidió el título de nuevo virrey del Río de la Plata a favor de don Juan JosÉ DE Vértiz, separando de sus atribuciones las de hacienda, que habían ido unidas a la persona del virrey en el nombramiento de CevaLLos. De esta manera quedó confirmado el nuevo virreinato,
En su petición, CevaLLos había-recordado que el Plata “es el verdadero y único antemural de esta América, a cuyo fomento se ha de propender con todo el empeño”, por cuanto “es el único punto en que ha de sub- .

sistir o por donde ha de perderse la América meridional”. La Corona respondió ampliamente a esta advertencia de orden estratégico para hacer frente no sólo a las ambiciones portugizesas, sino a la entonces temida acción británica. Nunca región alguna de América recibió trato tan deferente como el nuevo virreinato, y sus dos primero virreyes pudieron de esta forma desarrollar una amplia y fecunda labor de progreso, sobre todo en el campo económico y social.

194. La audiencia y la organización judicial. CevaLLos completó su labor de organizador ($$ 191-193) urgiendo al ministro GÁLVEZ para la creación de una audiencia en el Río de la Plata, “por haberse aumentado en gravedad e importancia los negocios de toda clase”. Ahora no pedía ya el traslado de la de Charcas ($ 193), sino la creación de una nueva en Buenos Aires,

El rey accedió mediante real cédula del 25 de julio de 1782, luego de un largo trámite. Sólo el 14 de abril de 1783 se dictó, sobre la base de esa disposición, la cédula ereccional. El tribunal se componía del virrey como presidente, un regente, cuatro oidores y un fiscal, siendo este último, además, protector de indios. Asimismo formaban parte de la audiencia dos agentes fiscales, dos relatores, dos escribanos de cámara y otros funcionarios. La audiencia comenzó a actuar el 10 de agosto de
1785; su jurisdicción comprendía las provincias del Río de la Plata,
Tucumán, Paraguay y Cuyo.

El tribunal dictó sus propias ordenanzas, las que se elevaron a España en junio de 1786, pero aunque no fueron aprobadas, estuvieron en vigor hasta tanto se dictasen las definitivas. Según ZorrRAQUIN BEcÚ, “eran una reproducción casi literal de las reglas emitidas para el gobierno de la primera audiencia de Buenos Aires en 1661, con algunas adiciones determinadas por la legislación más reciente”.

195. El cargo de regente, que fue creado en las audiencias indianas por decreto del 11 de marzo de 1776 ($ 115), significó una innovación fundamental. Ha sido considerada ya una medida tendiente a hacer de la administración de justicia una función exclusiva de los letrados, desplazando todo elemento político, ya una incipiente división de poderes.
Este nuevo funcionario estaba encargado del gobierno interior de las audiencias, limitando las atribuciones de los presidentes y ejerciendo las que correspondían a los oidores decanos. Estaba facultado para presidir el tribunal en caso de ausencia del titular, asistía a todos los acuerdos con voz y voto, podía dividir el cuerpo en salas y estructurarlas, designando a los oidores que las compondrían, y debía “informarse con frecuencia del estado que tienen los pleitos en las audiencias (...) a fin de

que la justicia tenga el debido y pronto ejercicio que le corresponde”.
Era, por otra parte, el órgano de enlace entre el cuerpo y su presidente
_ (virrey o gobernador), comunicándole las revocatorias que pronuncia ra aquél, a fin de que el virrey o gobernador modificase su resolución.
Debía vigilar la concesión de los recursos de apelación y tomar razón cada semana de los presos que hubiesen sido condenados por el virrey o gobernador. Asimismo actuaba como juez de primera instancia en juicios verbales de poca monta que le sometieran voluntariamente las partes. Este importante funcionario formó parte de la audiencia de Buenos Aires desde su fundación. Había sido incorporado como una de las medidas impuestas por la reforma judicial de 1776, dirigida a fortalecer la administración de justicia indiana, desterrando viejos males, corruptelas y rémoras, que atentaban contra la buena y pronta administración de justicia ($ 115).

196. La audiencia porteña desarrolló una intensa y prestigiosa labor no sólo judicial, sino de gobierno. En el ejercicio de su ministerio, el tribunal tuvo frecuentes divergencias con los virreyes, las autoridades eclesiásticas y el cabildo. Señala ZorRAQUIN BEcÚ que fueron particularmente tirantes sus relaciones con el marqués de LORETO, pero siempre fue respetada su autoridad y atendido su consejo, adquiriendo una preeminencia jamás discutida. Procuró en todo momento orientar “la tendencia avasalladora de los gobernantes o el desordenado dinamismo popular”, obrando con prudencia y decoro. Sus miembros demostraron un profundo saber jurídico y una conducta digna del cargo que ejercían.

197. En materia judicial, según ZORRAQUIN BEcÚ, fue imponiéndose la división entre justicia administrativa y justicia ordinaria. De esta manera, en el Río de la Plata a principios del siglo XIX, esta última se integraba con los alcaldes ordinarios ($ 106), los tenientes letrados en las intendencias ($ 203), la audiencia y los oidores en el ejercicio individual de las funciones a su cargo ($ 114). Estos funcionarios conocían en todas las causas civiles y criminales que no estuvieran comprendidos en los fueros especiales. La justicia administrativa, a su vez, que comprendía las causas de gobierno, las militares, las de hacienda y de correos, quedó a cargo del virrey, de los intendentes (S 203) y de la junta superior de la real hacienda ($ 202). Subsistían por entonces la justicia eclesiástica ($ 111), el protomedicato ($ 118), el consulado ($ 117) y otros fueros especiales. La aparición de los alcaldes provinciales de la hermandad cercenó las atribuciones que en la campaña tenían los alcaldes de la santa hermandad ($ 106), provocando frecuentes conflictos de jurisdicción.

177

A AA

Mulan
198. El régimen de las intendencias. Como resultado de las nuevas ideas imperantes, de la necesidad de mejorar la recaudación hacendística, de promover el desarrollo económico y de acentuar la centralización política, al promediar el siglo XVIH se estableció en Indias, luego de largos estudios, un sistema administrativo que modificó la estructura tradicional,

El sistema había sido experimentado en Francia y de allí los Borbones lo transplantaron a España. A partir de 1763 la Monarquía, advirtiendo la necesidad de revitalizar la administración del territorio ultramarino, alcanzó a dar estructura a este régimen, debido en gran parte a la actividad y el talento de José DE GÁLVEZ, destacado exponente de la Ilustración gobernante y secretario de Indias a partir de
1776. Aunque hubo con anterioridad diversos ensayos parciales y el título de intendente fue utilizado para designar a algunos funcionarios con atribuciones específicas, en realidad, en Indias el sistema empezó a aplicarse con la Real Ordenanza para el establecimiento e instrucción de Intendentes de Ejército y Provincia en el Virreinato de Buenos Atres dictada el 28 de enero de 1782, que constaba de 276
artículos, a los que deben agregarse 17 “declaraciones” más, expedi- |
das el 5 de agosto de 1783. Paulatinamente el sistema fue extendido a otras provincias. En 1786 se dictó una nueva Ordenanza para Nueva España, que contenía sólo algunas modificaciones con respecto a la anterior. En 1790 las intendencias estaban implantadas en toda la Monarquía.

199. La aplicación de este régimen tuvo lugar en un ambiente poco propicio, dada la excepcional situación por la que atravesaban los dominios españoles en los últimos años del siglo XVII y en los primeros de la centuria siguiente. Fue apreciado de distinta manera por las autoridades indianas, y en tanto algunas lo consideraban conveniente y oportuno, otras lo atacaron duramente, pidiendo su abrogación. Estas posiciones encontradas motivaron al fin la introducción de algunas reformas en la formulación de una nueva Ordenanza, de carácter general para América, que se dictó en 1803. Aunque se derogó al año siguiente, algunas de sus normas alcanzaron a aplicarse en Indias.

200. De acuerdo con el nuevo ordenamiento, el virreinato rioplatense se dividió en ocho intendencias.

1. Buenos Atres, la que se denominaba intendencia general de ejército y provincia, y comprendía —además de Buenos Aires—, Santa Fe, Entre Ríos y Corrientes.

2. Asunción del Paraguay, que era, como las restantes, sólo intendencia de provincia.

3. Córdoba del Tucumán, que comprendía las jurisdicciones de Córdoba, La Rioja, Mendoza, San Juan y San Luis.

4. Salta del Tucumán, que abarcaba Salta, Jujuy, Tucumán, Santiago del Estero, San Miguel de Tucumán y Catamarca, agregándosele en 1807
Tarija.

5. Charcas o Chuquisaca.

6. Potosí.

7. Cochabamba.

8. La Paz.

201. El intendente, nombrado directamente por el rey, estaba al frente de cada uno de los nuevos distritos, y en asuntos importantes y urgentes podía comunicarse directamente con la Corona por la denominada vía reservada. Dependía inmediatamente del superintendente subdelegado de real hacienda, funcionario superior residente en Buenos Aires,
y en la cúspide del sistema figuraba el superintendente general de real hacienda, función que desempeñaba el secretario de Estado o del despacho universal de Indias.

El nuevo sistema no significó la total eliminación del vigente, por lo que aquél vino a insertarse en éste. La acomodación de la nueva institución dentro de la tradicional estructura política produjo choques, recelos, protestas y desplazamientos.

La Ordenanza decía que “ha de continuar el Virrey de Buenos Aires con todo el lleno de la superior autoridad y omuímodas facultades que le conceden mi Real Título e Instrucción y las Leyes de Indias como a Gobernador y Capitán General”, pero separando las funciones de hacienda, que se encomendaban a los nuevos funcionarios. Quedó bien en claro que el virrey conservaba la representación personal del rey y también una cierta primacía sobre el propio superintendente subdelegado.
Sin embargo, las continuas rencillas entre estos funcionarios evidenciaron la necesidad de unir ambos cargos en una misma persona, y así se dispuso en 1788, con lo que se produjo una singular amalgama entre los dos regímenes.

202. También se estableció una junta superior de real hacienda, integrada por el superintendente subdelegado, el regente de la audiencia, un oidor, el fiscal de hacienda, el ministro más antiguo del tribunal de cuentas y el contador de ejército y hacienda. Sus funciones eran principalmente las de coordinar y uniformar la administración fiscal, controlar los bienes de los cabildos y conocer en segunda instancia en las

causas fiscales falladas por los intendentes. Sus resoluciones o fallos eran apelables ante el rey por intermedio de la secretaría de despacho $
universal de Indias. E

203. La Ordenanza otorgaba a los intendentes las siguientes atribuciones, por medio de las cuatro funciones o cawsas, como aquélla las denominaba:

4) Causa de policía. A través de ella se procuraba el fomento económico y el progreso material. Los intendentes debían impulsar la agricultura y la ganadería, proteger la industria, la minería y el comercio; construir y conservar caminos y puentes, y facilitar su tránsito con medidas de seguridad, transportes adecuados y buena asistencia de “los caminantes”;
alentar el mejoramiento edilicio; perseguir a los vagos, etcétera. Se les prescribía las visitas periódicas a los partidos de su jurisdicción, y debían informar sobre las tierras y los medios para adelantar su producción. Aunque muchas de estas funciones pueden hallarse también dispersas a través de la antigua legislación indiana, se resumía aquí el ímPetu de progreso material que animaba a los ilustrados peninsulares como base necesaria para la revitalización de la Monarquía. También se les concedía a los intendentes el ejercicio del vicepatronato real en sus respectivas provincias ($ 295).

b) Causa de hacienda. En forma minuciosa, la Ordenanza se ocupaba de esta materia — arts. 71 a 219 —. El art. 72 colocaba bajo “privativa inspección y conocimiento” de los intendentes la administración de las rentas reales, encomendándoles, asimismo, la jurisdicción contenciosa en la materia, ejercida hasta entonces por los oficiales reales ($$ 110151). Se mantenía a estos funcionarios, pero subordinados a los intendentes.

c) Causa de justicia. En la capital de cada intendencia, la administración de justicia civil y criminal era ejercida — aparte de los alcaldes — por un teniente letrado, nombrado por el rey, quien además era el asesor “en todos los negocios de la intendencia”. Las apelaciones de aquellos fallos se sustanciaban ante la audiencia. Correspondía a los intendentes vigilar la forma de administrar justicia en su jurisdicción y el cumplimiento de las leyes correspondientes.

4) Causa de guerra. Se les encomendaba a los intendentes “que cuiden .
de todo lo correspondiente a guerra que tenga conexión con mi Real Hacienda”. De esta manera se buscaba la unificación financiera, pero sin otorgar a los intendentes mando militar alguno. Debían atender la subsistencia de la tropa y los demás gastos militares ($ 339).

204. Con variantes funcionales, la nueva figura del intendente desplazó

del gobernador, pero se dispuso en 1783 que los que se hallaban al Firente de las provincias ejercieran la intendencia, dándoseles a ellos y a F-sus sucesores el titulo de gobernadores intendentes, denominación que
"prevaleció largos años en nuestra organización política.

El sistema de los tenientes de gobernador y de corregidores ($ 78) fue modificado, estableciéndose subdelegados con dos categorías. En los pueblos de indios cabeceras de partido, los subdelegados ejercían las cuatro causas señaladas, por delegación de los intendentes. En cambio, en las ciudades y villas subalternas, de población española, los subdelegados sólo ejercían las atribuciones correspondientes a las causas de hacienda y guerra, apareciendo en general sus facultades bastante disminuidas, por lo que no puede asimilárselas a las de los funcionarios que en la práctica reemplazaban. Todos los subdelegados reconocían una inmediata subordinación a los gobernadores intendentes, que solían delegarles expresamente algunas facultades. Así, los subdelegados de dos causas recibieron de las autoridades superiores algunas atribuciones gubernativas y militares ejerciendo a veces la comandancia de armas.

205. Quedó al margen de la organización de intendencias el gobierno de ciertas regiones fronterizas. Así, se establecieron gobernadores político-militares para los distritos de Montevideo, Misiones, Moxos y Chiquitos, con atribuciones en materia de gobierno, justicia y guerra, pero que dependían de los intendentes en lo relativo a la hacienda, sin perjuicio de su subordinación a la autoridad general del virrey.

206. El consulado de Buenos Aires. En el Reglamento de libre comercio de 1778 se había previsto la creación de consulados en los nuevos puertos abiertos en España. Sobre la base de esta disposición, que se consideraba aplicable a América por analogía, los comerciantes porteños iniciaron las gestiones para lograr la creación de ese cuerpo en Buenos Aires. La importancia cada vez mayor de la ciudad-puerto, que ya contaba con audiencia ($ 194), era cabeza de un enorme virreinato, y en ella se desenvolvía un intenso comercio, movió a que aquellos se dirigieran al virrey, pidiéndole que intercediera ante el rey para obtener la erección del tribunal consular. Así lo hicieron, previa junta general de comerciantes, en setiembre de 1785. Se inició con esta petición un largo y trabajoso expediente, en el que intervinieron los principales órganos y autoridades rioplatenses antes de elevar el mismo a consideración de las autoridades superiores. '

Finalmente, el 30 de enero de 1794, es decir, nueve años después de la petición inicial, el rey dictó la cédula ereccional del consulado de Buenos Aries. La cédula contenía las disposiciones generales a que debía

131

A sor ajustar su acción el nuevo cuerpo hasta tanto no dictara sus propios estatutos, alcanzando su jurisdicción a todo el virreinato del Río de la Plata. El cuerpo estaba compuesto por un prior, dos cónsules, nueve conciliarios y un síndico, todos con sus respectivos tenientes, un secretario, un contador y un tesorero. Además se preveía el establecimiento de diputaciones consulares en todo el territorio del virreinato, para facilitar la atención de los pleitos mercantiles. Los diputados, que duraban dos años en el cargo, debían actuar junto con dos comerciantes, elegidos por ellos mismos, y con la asistencia del escribano del cabildo del lugar. Los fondos del tribunal provendrían del derecho de avería ($
143), y de multas y penas pecuniarias.

El 2 de junio de 1794 el consulado inició sus labores, debiendo recordarse la brillante gestión que cumplió su primer secretario, MaNUEL BELGRANO, a favor del progreso de la agricultura y las ciencias y arte útiles, así como también para obtener la libertad del comercio
(SS 224-227).

El consulado funcionaba como tribunal judicial en asuntos mercantiles
($ 117) y como junta de fomento económico ($ 145). En cuanto a este último carácter debía procurar el progreso de la agricultura y la industria, la introducción de herramientas y el aumento del comercio. También se ocupaba de la construcción de obras públicas y de conservar las existentes que estuviesen vinculadas con su ramo. La importancia que en Buenos Aires tenían los hacendados decidió a la Corona a disponer,
el 31 de marzo de 1797, que el consulado se compusiese de igual número de comerciantes y hacendados, a fin de que “el comercio y la agricultura consigan el mismo fomento”.

207. Situación económica. La prosperidad comercial del Río de la Plata fue enorme durante esta centuria. El auto de libre internación,
dictado por CevaLLos en 1777 ($ 184), la eliminación del comercio con Lima mediante la prohibición de enviar metales sin amonedar hacia el Bajo Perú, dictada también por CEvALLOS el año anterior ($ 184),
y distintas medidas de fomento gestionadas ante la Corona o decretadas por los gobernantes americanos determinaron una coyuntura francamente favorable para el nuevo virreinato. Por otra parte, el Reglamento de libre comercio de 1778 (S 185) había confirmado una política más liberal, evidentemente beneficiosa para esta Zona.
El comercio de toda América se enriqueció con el nuevo sistema ($
186). Una estadistica dada por Levene señala que el movinmento comercial entre Indias y España se sextuplicó entre 1778 y 1800. El mis mo autor indica que desde 1772 hasta 1776 apenas habían entrado €
el Río de la Plata 35 embarcaciones pero luego que se hicieron se:

los efectos del libre comercio, los navíos alcanzaron a duplicar esa cifra en la última década del siglo. “El auge del comercio —dice CÉsPEDES—
superó todas las demás fuentes de riquezas virreinales”, y Buenos Aires distribuyó las provisiones que necesitaron no sólo mercados rioplatenses y altoperuanos, sino también algunos del Bajo Perú, en atención a la baratura de sus precios.

La población aumentó en forma notable, tanto la española y la criolla,
como la de color, frente a la necesidad de mayor número de brazos y a una situación general auspiciosa. A partir de CEvALLos surgieron los partidos como nuevos núcleos de población rural, alcanzando el número de 19 en 1810. En general, el incremento demográfico durante este siglo fue constante. Buenos Aires tenía, según el censo de 1778, 24.083
habitantes en la ciudad y 12.926 en la campaña, en tanto en 1810 sólo la ciudad alcanzaba a albergar 41.642 pobladores.

Se extendieron las áreas de cultivo y explotación ganadera, emprendiendo exitosas campañas contra los indios o instalando, a partir de 1780,
establecimientos en la costa patagónica. La producción de cueros aumentó en forma importante, debido a una demanda cada vez mayor.
Tanto creció, que CEvALLos emprendió una severa vigilancia para limitar las vaquerías ($ 130), y en 1780 la Corona recordaba a VÉRTIZ que debía preocuparse de que no se agotase la riqueza ganadera mediante esas matanzas, controlando la salida de cueros. Basta recordar que la exportación anual de cueros, que en 1778 se estimaba en 150.000, se elevó a partir de ese año a 800.000, y después de 1783 alcanzó a
1.400.000.

A pesar de la política tendiente a- limitar las matanzas indiscriminadas de ganado, durante la última década del siglo, la producción ganadera rioplatense sufrió una importante mengua por esa razón, sin que las repetidas medidas oficiales hubiesen podido evitarlo. “El espacio ocupado en aquellos tiempos por los ganados cimarrones —dice RICARDO LeveNE- pasaba de 42.000 leguas cuadradas, en las cuales podían existir cuarenta y ocho millones de cabezas de ganado. Sin embargo, en dicha extensión no había más de seis millones y medio de reses a fines del siglo XVUIL”

e

208. Durante esta época se inició en el Río de la Plata, al amparo de la abundante producción pecuaria, la industria del saladero, que adquirió al poco tiempo primordial importancia. Desde 1771 se realizaron gestiones en América y en España para explotar esta industria en el Río de la-Plata. Sin embargo, sólo en 1784 don Francisco MEDINA instaló el er establecimiento destinado a ese objeto. Se trataba de una empre- .
ue ocupaba numeroso personal, disponía de una estancia con alre dedor de 25.000 cabezas de ganado vacuno y 2.000 caballos mansos, y
100 bueyes destinados al trabajo del establecimiento. Contaba asimismo con sus propios barcos para el transporte de carnes y para el aprovisionamiento de sal. Se elaboraba:1 carnes saladas, charque salado o tasajo, cueros, grasas, sebo, lenguas y quijadas. Las carnes eran cortadas en grandes trozos y sumergidas dentro de barriles con salmuera. El charque se obtenía cortando la carne en tiras largas y flacas que, colocadas sobre cueros, eran cubiertas con sal y expuestas al sol. Una vez que hubiesen eliminado la mayor cantidad de líquido, se las colgaba también al sol durante varios días para que se secaran. Este primer establecimiento suspendió su producción a la muerte de MEDINA, en agosto de
1788, y hasta ese momento había producido 6.000 quintales de carne salada y 2.000 de charque.

209. La industria del saladero tropezó con serias dificultades para su progreso durante los primeros tiempos. La falta de personal capacitado,
de barriles y de embarcaciones para los transportes, así como también el alto precio de la sal fueron escollos importantes.

_ La producción se enviaba a los mercados esclavistas de La Habana y

Río de Janeiro, así como también a España, con destino a la Real Armada. Según Azara, el promedio anual de exposiciones durante el quinquenio 1792-1796 fue de unos 40.000 quintales de carne. La exportación continuó aumentando notablemente, registrándose en el segundo semestre de 1803 una salida de 126.642 quintales, además de 303 barriles y 3.655 líos, conforme los datos suministrados por ALFREDO J.
MonroYa. Este mismo autor estima que se faenaban en los saladeros alrededor de 100.000 cabezas de ganado por año.
Los establecimientos estaban ubicados sobre la banda oriental del Río de la Plata, a causa de que en la margen occidental las haciendas eran sumamente caras. Esta carestía estaba provocada por diversas causas,
entre las cuales ocupaba un lugar importante la excesiva matanza en procura de cueros. Sólo en octubre de 1810 se instaló el primer saladero en suelo argentino, en la ensenada de Barragán ($ 564).

210. También a comienzos del siglo XIX se inició la curtiembre, que pronto alcanzó notable importancia. Sólo Tucumán producía de 13.000
a 14.000 suelas por año.

211. La cría de mulas constituía otra fuente de riqueza en el Río de la Plata. Se utilizaban en toda la zona del virreinato y en el transporte hacia el Perú. La habilitación del puerto de Buenos Aires, sin embargo,
desvió el interés de los ganaderos hacia la cría de vacunos, y el ramo de

las mulas se vio seriamente perjudicado. La supresión de los repartimientos de indígenas en 1780 fue otro motivo que precipitó la crisis de la cría de ganado mular, ya que eran los corregidores importantes compradores de mulas, que luego vendían, a los indios bajo su cuidado, a plazos.

212. La agricultura no tuvo gran auge durante la dominación española en el Río de la Plata. La falta de cercos que contuvieran el ganado cimarrón, las plagas de animales silvestres de todo tipo, los enojosos pleitos sobre deslindes de propiedades rurales, los pésimos caminos que unían las zonas de producción con las de consumo y la falta de brazos fueron causas permanentes que dificultaron el progreso de esta rama de la producción rioplatense. Significaron, en cambio, un aliciente el permiso otorgado por la Corona en 1788 para exportar trigo a la península, que pronto quedó sin efecto al quebrar su concesionario, y el régimen de libertad para el comercio negrero de 1791 ($ 264), que permitía introducir, además de mano de obra esclava, elementos de labranzas y herramientas. Los labradores cifraban sus desgracias en la prohibición de exportar sus productos, y fueron varias las solicitudes en procura de la apertura del puerto (1793-1798), que contaron con el apoyo de BELGRANO desde el consulado y el Correo de Comercio y de VreYTES desde el Semanario de Agricultura.

CrvaLLos, siguiendo una indicación de la Corona, fomentó el cultivo del cáñamo y el lino, que estaban exceptuados de todo derecho de exportación a fin de poder ser utilizados en la península para elaborar lienzos, lonas y jarcias. También fueron BELGRANO y VIEYTES,
con sus escritos económicos ($ 224-225), quienes instaron a su cultivo e industrialización.

213. En general, las ideas fisiocráticas del siglo XVII ($ 173) alentaron la preocupación de las autoridades por los problemas agrícolas.

En diciembre de cada año se dictaba un bando para movilizar a los peones que debían participar de las tareas de recolección de frutos. Anota Marmuz Urquijo que en 1799 el virrey AviLés le introdujo modificaciones, tendientes a contemplar en forma integral el problema que suponía la cosecha. Se preveía la permanencia de los peones en sus trabajos, que no podían abandonar intempestivamente, así como también la obligación del patrón de indemnizarlos en caso de despido. Se prohibían los juegos, las pulperías, el uso de daga o cuchillo, etc. Se vedaba la práctica de prender fuego a los rastrojos, y el reglamento contenía otras disposiciones tendientes al mejor logro de la cosecha. Al borde del siglo XIX se introdujeron nuevos tipos de arados, y algunas máquiñas agrico
185

IJOOIOJV uo MANUAL DE HISTORIA DELAS 5 AAA KSK las. Se registró el invento de una máquina para pelar trigo y se impulsó la introducción de algunos cultivos especiales.

214. No se posee una descripción completa de los cultivos que se realizaban en el territorio del virreinato durante el siglo XVIII, pero existen estudios parciales bastante ilustrativos.

Señala EpgerTO O. ACEVEDO que exi la región de Salta se cosechaban anualmente, según cálculos realizados en 1796, alrededor de 2.000 fanegas de trigo y 1.500 de maíz. También se lograban caña dulce, arroz,
cáñamo, lino, algodón, añil, vid, papas, fruta y legumbres. En Jujuy se realizaban cultivos semejantes a los salteños, registrándose en 1789 cuatro haciendas dedicadas a la elaboración de azúcar, que anualmente producía 5.000 arrobas “de una calidad muy regular”. En Tucumán se levantaban importantes cosechas de arroz, habiéndose producido en 1796
con tanto exceso que, según decían sus habitantes, podía abastecerse “a todo el reino”. En 1805 se remitieron 10.000 arrobas de arroz tucumano a las provincias vecinas. También se producían citrus y sandías.

En Santiago del Estero, la agricultura según ÁCEVEDO— se encontraba en bastante decadencia por las prolongadas sequías, al punto de que, en ocasiones, sus habitantes se alimentaban “con cogollos de palma y otras yerbas”. En Catamarca, en cambio, un clima más benigno favorecía los cultivos de trigo, maíz, porotos, ají y frutas, además de un excelente algodón,
que surtía la manufactura textil de esa provincia y su zona circunvecina.
Por otra parte, en toda la intendencia de Salta de Tucumán se obtenían excelentes maderas (quebracho, algarrobo, lapacho, etc.), con las que se construían carretas y otros vehículos. :

En Mendoza, según indica PEDRO SANTOS MARTÍNEZ, se lograban abundantes cosechas de trigo y maíz, proveyendo de granos no sólo a Buenos Aires, “sino también a las poblaciones del Pacífico”. Asimismo existían montes de frutales y de olivos, y extensos alfalfares,
que contemplaban —junto con los importantes viñedos— la fisonomía agrícola mendocina.

215. La industria vitivinícola tenía su asiento en Mendoza y en San Juan, y en general en toda la región cuyana se lograban vinos y aguardientes de excelente calidad, que se difundían por todo el virreinato.
Señala Mariuz UrquiO que las principales dificultades que debieron afrontar los productores cuyanos fueron los elevados fletes y la competencia del vino español, que arribó tras el libre comercio y arruinó importantes viñedos de la zona.

216. Existían plantaciones de tabaco en Salta, Tarija, Yungas, Apolo bamba, Misiones y especialmente en el Paraguay, y fábricas de cigarros y cigarrillos en Buenos Aires, La Paz y Cochabamba, Una idea de la importancia de la producción de tabaco la da el hecho de que, entre
1795 y 1799, se elaboraron cigarrillos por valor de 337.209 pesos en todas ellas, sin perjuicio de lo fabricado en los numerosos talleres clandestinos que existían por entonces.

217. La repartición y la venta de tierras en el Río de la Plata siguieron el sistema ordinario; sostiene LEvENE que los expedientes sobre ventas de tierras realengas eran sencillos y rápidos, aunque bastante costosos.
En general, el territorio estaba dividido en grandes estancias, cuyas medidas oscilaban entre 4 y 6 leguas cuadradas, llegando incluso en algunos casos a alcanzar hasta 20 leguas cuadradas.

218. La manufactura rioplatense había alcanzado bastante desarrollo durante el siglo XVII y la primera mitad del XVIII, al amparo de las dificultades del tráfico con la metrópoli y de la paralización de la elaboración española. Sobre todo ex el interior del Río de la Plata, la industria, auxiliada por una mano de obra indígena cada vez más competente, había alcanzado niveles notables, llegando incluso a surtir el comercio exterior. Los tejidos del Alto Perú eran muy buenos, y los telares de Cochabamba consumían alrededor de 30.000 a 40.000 arrobas de algodón por año y ocupaban a 80.000 operarios, lo que da idea de su importancia.

En Corrientes se había iniciado la elaboración de tejidos de algodón y de lana, ponchos y frazadas, lo mismo que una importante manufactura de cinchas y vergas, que abastecía todo el virreinato. En Catamarca se producían tejidos excelentes, y las mujeres de la provincia se caracterizaban por bordar con rara habilidad paños finos, manteles y servilletas.
También en Tucumán, Córdoba, Paraguay y Misiones se elaboraran telas, aunque no revestía mayor importancia la producción obtenida. Las carretas y los carros utilizados en la zona eran construidos en Mendoza y Tucumán, destacándose por su excelente madera y calidad. En Buenos Aires, Corrientes y Paraguay se fabricaban todo tipo de embarcaciones:
fragatas, bergantines, zumacas, etc. Los establecimientos patagónicos se dedicaban a la pesca de ballenas, bacalao y sardinas, habiéndose concedido permiso para la elaboración de aceites de pescado.

219. Las grandes cantidades de productos manufacturados extranjeros que llegaron al Río de la Plata por el puerto de Buenos Aires, como consecuencia del régimen de libre comercio ($$ 183-185), se desparramaron por todo el territorio virreinal arruinando las industrias locales,

ya que les resultaba imposible competir con artículos de excelente calidad y bajos precios.

La disparidad de intereses entre las provincias del interior y Buenos Aires se puso de manifiesto en breve tiempo. El interior, rico en productos naturales y con industrias prósperas, aunque modestas, dice CÉSPEDES, vio afluir hacia Buenos Aires todos sus recursos; en tanto, la capital, centro distribuidor de manufacturas extranjeras, ejerció un predominio económico absorbente. Tan sólo las fábricas de carretas y los astilleros mantuvieron, y aun acrecentaron su importancia, debido al mayor movimiento mercantil.

Ni siquiera las industrias que podrían considerarse “autóctonas” se libraron de la ruinosa competencia extranjera, Es conocido el caso de los ponchos y botas ingleses, que desbarataron la manufactura nacional.
Tan sólo en períodos de guerras, en que se amenguaba el tráfico exterior, alcanzaban algún desahogo las industrias locales, “pero esa vida intermitente —señala SERGIO VILLALOBOS— no podía constituir una modalidad económica, y, a la larga, la decadencia industrial se apoderó de
. todas las regiones”.

220. La minería rioplatense nunca alcanzó la jerarquía que tuvo en otros virreinatos ($ 134). Tan sólo las minas del Alto Perú (Potosí, Porco,
Oruro, Chayante, La Paz, etc.) pueden ser consideradas importantes,
aunque durante la segunda mitad del siglo su producción decayó notablemente. A fines del siglo XVIII, en Potosí, perdida ya su anterior grandeza ($ 134), trabajaban 76 ingenios, que ocupaban alrededor de
4.000 obreros libres, más de 2.500 mitayos y un reducido número de presidiarios. La producción de plata desde 1789 hasta 1803 alcanzó 46
millones de pesos. En la intendencia de Córdoba, dentro de la jurisdicción de San Luis, se explotaban las minas de oro de La Carolina, que si bien no eran muy ricas, la baratura de la mano de obra de la región y la abundancia de leña para la fundición del metal hacían que se obtuvieran rendimientos de alguna importancia. Se ocupaban en las mismas a más de 70 mineros a fines del siglo XVIII. En cambio, en Uspallata (jurisdicción de Mendoza), las minas de plata, oro, cobre y plomo se explotaban con gran dificultad, pues escaseaban los avíos y la mano de obra.
En San Juan la situación era distinta. Se trabajaban con bastante éxito las minas de Jáchal, Gualilán, Guachi y Rayado, lo mismo que las de Guandacol, en jurisdicción de La Rioja. También comenzaron a explotarse los yacimientos de plata del cerro de Famatina, que prometían grandes resultados, pero fue sólo durante el siglo siguiente que se emprendió una efectiva explotación de estos minerales riojanos ($$ 576577). En Salta se realizaban labores mineras en los yacimientos de San

Antonio de los Cobres, Rinconada, Santa Catalina y Santa María, de donde se extraía plata de muy buena calidad, además de oro y cobre.

221. El trabajo en las minas seguía siendo penoso, o tal vez más duro que en los comienzos, pues como sostiene MArILuz Urquryo, si bien la legislación minera había logrado suprimir muchos de los abusos cometidos contra los mitayos en épocas pasadas, a medida que se agotaba la riqueza superficial, los obreros debían descender a mayores profundidades, con todos los inconvenientes que ello significaba. Los indios realizaban la tarea más pesada; eran los “apires”, es decir, los que llevaban hacia la superficie el metal. Para ello debían acarrear durante la noche el metal obtenido por los “barreteros”, arrastrando sobre sus espaldas costales de cuero de más de cincuenta kilos, por galerías estrechas, bordeando precipicios, para salir del infernal calor de los subterráneos al intenso frío del cerro, tantas veces como fuera necesario, a fin de cubrir los 25 costales a que estaban obligados. “Los cambios bruscos de temperatura, el excesivo trabajo en los ingenios — dice el mismo autor —
quebrantaban la salud de los trabajadores y los hacían contraer enfermedades que duraban el resto de sus días.”

Tampoco se había adelantado mayormente en cuanto a método de trabajo y arquitectura subterránea. En general, las labores mineras seguían estando dirigidas por una permanente codicia para obtener la mayor cantidad de metales con el menor gasto posible y en el más breve tiempo, circunstancias que impedían todo trabajo razonable o inteligente.
A la escasez de capitales, obreros y avíos, que era común en muchas de las zonas mineras del Río de la Plata, había que agregar una confusa legislación, completando de esta forma un panorama bastante desalentador en materia minera.

222. Las nuevas ideas económicas. Las ideas fisiocráticas imperantes en Europa llegaron también hasta América y en el Río de la Plata prendieron fácilmente, al amparo de la decidida protección que les prestaba el despotismo ilustrado español ($$ 166; 173-174). La necesidad del fomento de la agricultura y las artes útiles, así como también la exigencia de la libre circulación de los bienes fueron temas corrientes en las tertulias de los espíritus selectos del virreinato.

BeLGRANO, desde el Correo de Comercio ($ 327) y con sus memorias presentadas al consulado de Buenos Aires, y VIEYTES, a través del Semanario de Agricultura, Industria y Comercio ($ 327), fueron principales difusores de las nuevas ideas económicas, que habían recibido de las lecturas de L “Encyclopédie, dirigida por D * ALEMBERT Y DIDEROT, donde publicó sus primeros artículos el padre de la fisiocracia, FRANCISCO

Quesnar. También los autores españoles trasmitieron las máximas de esta nueva concepción económica a los americanos rioplatenses, que conocían asimismo los escritos de los italianos GENOVESI Y GALIANI, y del inglés ADAM SMITH. ]

223. En 1801, Francisco A. CABELLO Y MESA fundó en Buenos Aires la Sociedad Patriótica Literaria y Económica, cuyo objeto era
“la ilustración de este País, en todas las Ciencias y ramos de Literatura, extendiendo su atención, con particularidad, sobre adelantar el conocimiento de las cosas naturales y de las Artes útiles por experiencia, antigiiedades de esta América Meridional, como también sobre las producciones de su delicioso suelo (...) Reflexionará sobre la Agricultura y su economía; cría de ganados; plantío de árboles; pesquería, adelantamiento de Manufacturas y Fábricas; sobre el tráfico y comercio interior y exterior de estas Provincias”, usando como órgano de la Sociedad el periódico Telégrafo Mercantil ($ 327), primero en su género aparecido en el Plata. Sus artículos fueron muy desparejos, pero en general evidenciaron el interés de la entidad por hacer conocer las nuevas ideas en el Río de la Plata.

224. Fue MANUEL BELGRANO quien más hizo por difundir la moderna ideología. Su gestión como secretario del consulado es bien conocida.
Desde allí difindió la concepción fisiocrática que estaba en boga en Europa, bregando por la jerarquización de las labores manuales y la agricultura. Fue ésa la razón que lo movió a aceptar el cargo que desempeñó en la corporación porteña mercantil, ”...ya que por las obligaciones de mi empleo —decía— podía hablar y escribir sobre tan útiles materias, me propuse, al menos, echar las semillas que algún día fuesen capaces de dar frutos, ya porque algunos estimulados del mismo espíritu se dedicasen a su cultivo, ya porque el orden mismo de las cosas las hiciese germinar”.

Desde su primera memoria, leída en 1796, BELGRANO lanzó un plan general para “fomentar la agricultura, animar la industria y proteger el comercio”, porque eran “los tres importantes objetos que deben ocupar la atención y cuidado” del consulado. Era la agricultura, a quien Belgrano conceptuaba como “la madre fecunda que proporciona todas las materias primas que dan movimiento a las artes y al comercio”, la que ocupaba primordialmente al secretario. Propugnaba que, a fin de obtener su adelantamiento, se estableciera una escuela agrícola, se liberase el comercio de granos, se fomentaran la diversificación de cultivos, la aplicación de nuevos abonos, la selección de semillas, la forestación de algunas zonas, la instalación de un

fondo para beneficio de los labradores. Urgía también por la protección a la industria nativa, la instalación de escuelas de dibujo, arquitectura, primeras letras gratuitas para niños y niñas, instrucción técnica, comercio, náutica.

A esta prédica, desarrollada desde la tribuna consular, unía BELGRANO sus artículos del Correo de Comercio, donde continuó su obra de difusión de las nuevas ideas económicas. Ningún tópico escapaba a la pluma ágil y entusiasta de su autor: la agricultura, el comercio, la propiedad del suelo, la cría de ganado, los seguros, el crédito, los bancos.
Cuanto tema económico fuera necesario exponer el Correo de Comercio lo analizaba con detalle, tratando de ilustrar al público sobre las nuevas soluciones que brindaba Europa.

225. El antecedente de este periódico fue el Semanario de Agricultura, Industria y Comercio de HiróLITO VIBYTES, quien realizó una prédica similar a la de Belgrano a favor de las nuevas ideas. También VIEYTES estaba profundamente convencido de la necesidad de difundir en el Río de la Plata la fisiocracia europea, y como BELGRANO,
participaba de las lecturas de los máximos cultores de esa nueva concepción económica. JOVELLANOS, FORONDA, WARD, GALIANI, MIRABEAU, ÁDAM SMITH eran citas corrientes de sus escritos. Su Semanario, dice FeLIx WEINBERG, “constituye la divulgación sistemática más intensa que de la economía política se haya realizado hasta esa fecha en el Río de la Plata”.

En el prospecto con que se inició la publicación, señalaba VieYTES las máximas absolutas de su formación fisiocrática: “(...) desde que dejó la espada de ocupar el brazo que hoy se ejercita en el arado, ya no vemos con horror aquellos campos que en lugar de espigas parecía brotaran hombres destructores destinados sólo a aniquilar su propia especie: a la sangre del guerrero ha sucedido el sudor del labrador, y al espantoso sonido de la trompeta militar, la flauta pastoril.”(...) “la agricultura es la primera, la más noble y la más indispensable ocupación del hombre,
que es la base de las sociedades, la que alimenta al Estado y la que hace a los hombres sencillos, fieles y honrados.”

A lo largo de la publicación del periódico, su autor se ocupó de los más diversos temas, a fin de ilustrar a los hombres americanos, difundiendo las nuevas teorías económicas. Además de los tópicos obligados sobre el progreso de la agricultura, la industria y la liberación del comercio,
aparecían en las páginas del Semanario estudios sobre educación, navegación, ganadería, caminos, economía doméstica, sociedades de fomento,
jornales, salud y beneficencia pública, química, presidios, vacunas, etcétera.

226. Otro difusor de las nuevas ideas económicas fue el poeta MANUEL José DE LAVARDÉN, a través de sus escritos y discursos, reunidos en el Nuevo aspecto del comercio del Río de la Plata. Hombre de empresa, LaVARDEN conocía muy de cerca los problemas económicos que presentaba el Buenos Aires de fines del siglo XVIII. Fue ganadero y saladerista,
y estuvo asociado con uno de los más poderosos comerciantes del país,
Tomas ANTONIO RoMERO. LAVARDÉN se hizo cargo de la estancia de FrANcIscO MEDINA cuando, a su muerte, la arrendó Romero. Era el establecimiento donde MEDINA emprendiera la salazón de carnes en el Río de la Plata en 1784 ($ 208). El poeta empresario introdujo importantes modificaciones en el trabajo de carnes y mejoramiento del ganado, habiendo iniciado la introducción de merinos al Río de la Plata en
1794. Al destruirse el establecimiento a raíz de un incendio, LAVARDÉN
- continuó las actividades de saladero en otro, que fundó en la Colonia del Sacramento en 1798.

El Nuevo aspecto del comercio del Río de la Plata parece haber surgido como
. resultado de apuntes escritos por el autor para ser leídos en la Sociedad Patriótica Literaria y Económica (S 223) a la que pertenecía, o bien para que sirviesen de base a sus exposiciones. Lo cierto es que, compuesto en 1801,
nunca alcanzó a publicarse, hasta que Juan Marta GUTIÉRREZ reprodujo parte del trabajo en la Revista del Río de la Plata, en 1872. La obra trata los temas generales en boga, acentuando la necesidad del libre comercio y la habilitación de puertos en la costa marítima y el litoral fluvial, y la posibilidad de contar con una bien provista flota que pudiera llevar los productos industriales, agrícolas y ganaderos de la zona.

227. Cabe agregar además que el consulado ($ 206), animado por la prédica de su secretario y la difusión de las nuevas ideas, realizó una meritoria labor por el progreso de la enseñanza de las materias consideradas “útiles”.

En 1799, se abrió una escuela para enseñar gratuitamente “geometría,
arquitectura, perspectiva y todas las demás especies de dibujos que son tan interesantes a todas las artes profesionales”, llegando a albergar 64
alumnos, bajo la dirección del profesor Juan ANTONIO Gaspar HERNÁNDEZ. En ese mismo año se creó también la escuela náutica, designando primer director de la misma a don PEDRO CErvIÑo y segundo, a don Juan ArsIya. El reglamento fue redactado por BELGRANO; la escuela trataría de “fomentar el estudio de la ciencia náutica, proporcionando a la juventud una carrera honrosa y lucrativa o los conocimientos que le permitiesen progresar en otras profesiones, tales como el comercio o la milicia”.

Este instituto se convirtió luego en la célebre escuela de matemáticas,

fundada en setiembre de 1810 por la Primera Junta, de la que fue “protector” don MANUEL BELGRANO.

228. Al compás de la prédica de los hombres ¿lustrados del Río de la Plata, se difundió pronto una concepción distinta en materia económica, que, unida a las nuevas ideas políticas imperantes por entonces, fue preparando la transformación profunda que se produjo en el virreinato años después.

229. La apertura del puerto de Buenos Aires. El sistema comercial de España e Indias había adquirido una liberalidad desconocida hasta entonces, aumentando considerablemente el volumen del intercambio
($$ 207; 208-219). Sin embargo, los sucesos ocurridos en Bayona en
1808 ($ 353) precipitaron los acontecimientos, produciendo la apertura general del puerto para las naciones amigas y neutrales.

Conviene recordar que Inglaterra, en lucha con el imperio napoleónico,
había visto cerrar sus mercados del continente, agolpándose en los puertos británicos gran cantidad de manufacturas, elaboradas al ritmo de una revolución industrial cada vez más productiva. Por ello, las autoridades inglesas procuraban obtener nuevos mercados en sus propias colonias y en las demás naciones, amigas o no, así como también en los dominios de éstas.

230. Las invasiones inglesas de 1806 y 1807 fueron parte de esos planes, y en la evolución económica del puerto de Buenos Aires significaron un importante eslabón. En efecto, no bien llegados los invasores, en julio de 1806, BerEsfORD, en su carácter de gobernador de la ciudad,
terminó con el régimen español, abriendo el comercio a todas las naciones, rebajándo notablemente los derechos de exportación y fijando los de importación en un 12% o un 17%, según se tratara de efectos británicos o extranjeros provenientes de países no aliados a NAPOLEÓN. Las medidas no alcanzaron a tener aplicación, pues el 12 de agosto las fuerzas inglesas debieron abandonar la ciudad, manteniéndose solo en Montevideo. Desde allí comenzó entonces una activa penetración clandestina de mercaderías inglesas, que alcanzaron hasta las zonas más remotas del virreinato, como el Alto Perú, y llegaron a surtir incluso poblaciones lusitanas.

Cuando los americanos rechazaron la segunda invasión inglesa en julio de 1807, los comerciantes británicos debieron liquidar en breve tiempo sus mercaderías, almacenadas en los depósitos de Montevideo, entregándolas a los comerciantes orientales a precios sumamente bajos. Por ello, señala TjaRKs, cuando se alejaron los barcos ingleses, dejaron un

193

Y NN

a —

MANUAL DÍ HIsTORIA DE LAS INSTITUCIONES ARGENTINAS

enemigo mucho más poderoso que ellos mismos, sus mercaderías, contra las que habría de luchar denodadamente la autoridad española para impedir su introducción clandestina. El consulado llegó a pedir la incineración total de esos efectos, y prevaleció por suerte un temperamento más conciliador. La audiencia autorizó, el 9 de diciembre de 1807, que se declararan y sellaran todas las mercaderías dejadas por los ingleses en Montevideo, abonando los derechos de círculo. Esos derechos fueron rebajados al 25% para las mercaderías que se enviasen al interior, pero las evasiones fueron tantas y el contrabando floreció de tal manera, que las mercaderías llegaron a raudales, siendo esta circunstancia una de las quejas que se esgrimieron contra el virrey LINIERS.

231. Los sucesos de Bayona ($ 354) cambiaron fundamentalmente la posición anglo-hispana, e Inglaterra se dispuso a entrar en negociaciones amistosas con su nueva aliada, que también enfrentaba la invasión napoleónica. El 14 de enero de 1809 se firmó con la Junta Central de Sevilla ($ 355) el tratado de paz, amistad y alianza, que contenía un artículo adicional por el cual las partes se comprometían, siempre que en el ínterin se firmase un amplio tratado de comercio, a otorgar facilidades mutuas “al comercio de los vasallos de ambas potencias, por medio de reglamentos provisionales y temporales, fundados en los principios de recíproca utilidad”.

La situación anárquica en que se encontraba España, sin tener realmente una autoridad central reconocida por las juntas provinciales, hacía casi imposible obtener un régimen uniforme, y por ello dice DieGo Luis MoLmart los ingleses decidieron concertar acuerdos con cada autoridad local, tanto en la península como en América, a fin de obtener la reglamentación a que se refería el artículo adicional. De esta forma se realizaron acuerdos con Santo Domingo, Cuba, Puerto Rico,
Caracas y Buenos Aires, en América, y con Cádiz, Galicia y Sevilla, en España. Posteriormente, el Consejo de Regencia ($ 355) aprobó estas negociaciones por real orden del 17 de mayo de 1810, concediendo el comercio franco “puramente activo” con las naciones amigas y aliadas.

232. En Buenos Aires, la apertura del puerto al comercio británico y al de toda nación amiga o neutral fue fruto de una laboriosa gestión, que dio como resultado el reglamento del 6 de noviembre de 1809. El 11 de febrero de 1809 la Junta Central de Sevilla había designado virrey del Río de la Plata a BALTASAR HIDALGO DE CISNEROS. Uno de los problemas apremiantes con que se encontró el nuevo virrey fue la conservación del territorio, ya que las pretensiones británicas y portuguesas eran cada vez más alarmantes. Para ello, necesitaba un ejército numeroso y

disciplinado, lo que exigía la obtención de rentas en cantidades mayores que las habituales. Una solicitud de dos comerciantes ingleses vino a proporcionarle lá forma de obtener esos recursos, dentro del margen que le acordaba el artículo adicional del tratado anglo-español de enero de 1809 ($ 231).
La solicitud de los comerciantes británicos, de fecha 16 de agosto. de
1809, promovió un largo expediente y, según MOLINARI, estaba “apoyada en razones de todo punto de vista especiosas y en los cañones de la escuadrilla inglesa apostada en el Río de la Plata”. Pedían que se les permitiesen desembarcar el cargamento que habían transportado desde Irlanda y que no habían logrado vender en el Brasil, atento lo recargado que se encontraba ese mercado. HIDALGO DE CISNEROS giró el expediente al consulado y al cabildo a fin de conocer su opinión. Hacía presente el virrey los apuros por los que pasaba el tesoro, ya que se debía 'a las tropas cinco meses de pago. Además se carecía de fuerzas suficientes para obligar a los barcos ingleses a alejarse del puerto, y no podía infligirse un agravio a una nación amiga, como era Gran Bretaña en ese momento. Por último, en caso de negarse el permiso, las mercaderías entrarían de igual modo por la vía del contrabando.
En el seno del consulado, el síndico MARTÍN GREGORIO YAÑIZ se expidió en contra de la solicitud, argumentando que ello originaría la salida de grandes cantidades de numerario y que, estando el mercado abarrotado de mercaderías inglesas, la nueva introducción terminaría por sembrar la ruina de todas las manufacturas nacionales, aun las reputadas autóctonas. En cuanto a la necesidad de fondos, podían obtenerse mediante empréstitos o cualquier otro medio. Sin embargo, el cuerpo,
luego de oír una memoria del secretario, MANUEL BELGRANO, y del prior,
se expidió el 6 de setiembre en un todo de acuerdo con el pedido formulado, acompañando un proyecto de reglamento provisional de 14
artículos. El cabildo, por su parte, contestó considerando que “la admisión de ese comercio es un mal necesario en las actuales circunstancias, .
y que debe abrazarse para evitar otros mayores”, aconsejando diversos arbitrios para regular su ejercicio.
El apoderado del consulado de Cádiz, don MiGuEL FERNÁNDEZ DE AGÚERO, pidió ser oído, y un vez que se le dio vista del expediente, se manifestó en abierta oposición al pedido formulado por los comerciantes
_ ingleses. Sostenía FERNÁNDEZ DE AGÚERO que, de otorgarse la franquicia, se colocaría el mercado en manos de los extranjeros, que fijarían los precios aun de nuestros propios frutos, además de introducir manufacturas de excelente calidad y bajos precios, que destruirían las industrias
_ locales, poniéndonos a su merced una vez lograda la ausencia de pro' ducción nacional. Basaba también su opinión en “las leyes fundamenta les del reino”, que prohibían el comercio a los extranjeros y que se verían violadas con un temperamento como el propuesto; además, hacía presente que era peligroso conceder el libre comercio a los ingleses,
pues de esta manera podían llegarse a fomentar tendencias separatistas que alejaran al pueblo del “suave gobierno de nuestros legítimos soberanos”, además de perjudicarse la moral, las costumbres y la religión,

233. El 30 de setiembre fue presentada en los autos la Representación de los labradores y hacendados de la banda oriental y occidental del Río de la Plata, suscripta por José DE LA Rosa, apoderado de los recurrentes. En ella quedó señalada, con la pluma ágil y combativa de Martano MoRENO, la posición de quienes bregaban por la libertad de comercio. Argumentaban éstos que la apertura del puerto a las mercaderías inglesas no perjudicaría las fábricas de la metrópoli, aunque, debido a la guerra con Francia, ninguna manufactura llegaba desde los puertos españoles. En cuanto a las. industrias locales, tampoco se verían dañadas, ya que las tiendas estaban llenas de artículos extranjeros, a pesar de no haberse abierto el puerto; por otra parte, el ejemplo de la calidad foránea incitaría a los productores locales a mejorar su manufactura para poder competir con aquélla, sin dejar de recordar que había industrias nacionales cuya baratura impedía que se las perjudicara con la libre introducción.
Manteniendo el monopolio, tan sólo se beneficiarían los comerciantes contrabandistas, ya que la libertad mercantil atacaría las bases del contrabando.

234. Luego del dictamen dubitativo del fiscal ViLLoTA y del escrito de don JULIAN DE Leyva, que se inclinaba por conceder el permiso, el virey convocó una junta general consultiva, compuesta por las autoridades de mayor importancia de Buenos Aires y los representantes de los grupos interesados. Después de algunas deliberaciones, en su sesión del
6 de noviembre de 1809, dictó el decreto de libre comercio, por el cual admitía en el puerto de Buenos Aires “a cualquier buque amigo, neutral O nacional procedente de puertos extranjeros con cargamentos y frutos de igual procedencia”, bajo determinadas reglas. Es decir, la licencia fue otorgada más allá del pedido originario y abarcó no sólo los buques ingleses, sino los de toda otra nación amiga o neutral. Claro que los verdaderos beneficiarios del nuevo régimen eran los comerciantes ingleses que rondaban el puerto de Buenos Aires.

Los comerciantes extranjeros tenían que ajustarse a varias reglas. Los permisos debían ser solicitados para cada caso particular por consignatarios españoles notoriamente conocidos en la plaza; los barcos estaban sujetos a todas las exigencias vigentes para los nacionales, “admitiendo

A AAA A el resguardo, visitas y fondeos”; los derechos de importación podían abonarse en cuatro veces, dentro de un plazo máximo de tres meses y medio; los de exportación , indefectiblemente al contado. Podía introducirse cualquier clase de efectos, con excepción de los que constituían estancos de la Corona (tabacos, naipes, azogue, etc.), y aceites, vinos,
vinagres y aguardientes, salvo el de caña. Los “artefactos y efectos groseros” que perjudicaran la industria local se recargaban con un 12,5 %
sobre los derechos comunes. Todos los artículos que se importasen debían pagar los derechos de cérculo, que representaban el monto total de impuestos y tasas que hubiesen tenido que pagar las mercaderías llegadas a España y exportadas desde allí hacia Buenos Aires, que equivalían a algo así como el 52 % de su valor. Como los productos nacionales no pagaban los derechos de círculo, se establecían diversos recargos aduaneros para reemplazarlos. Quedaba prohibida la extracción de oro y plata, amonedados O no, €s decir que las diferencias entre el intercambio sólo podían ser cubiertas con frutos, no con dinero.

235. El auto virreinal no satisfizo a los criollos de ideas avanzadas, que lo consideraban “mezquino”, ya que los pesados derechos de círculo encarecían notablemente las mercaderías, la exportación se veía recargada con importantes impuestos aduaneros y los extranjeros, si bien podían llegar con sus barcos hasta Buenos Aires, dependían para la colocación de las mercaderías de los comerciantes locales. Tan pesadas eran las condiciones impuestas a los traficantes extranjeros —señala VILLALOBOS—
que los ingleses reclamaron meses después ante la Primera Junta, la que redujo los derechos de exportación y permitió la salida de plata y oro amonedados. Pero, en definitiva, como indica MARILUZ Ukrquno, el decreto de 1809 “no hizo sino consolidar una vinculación comercial anudada desde las invasiones y mantenida a través del contrabando o por medio de ocasionales permisos otorgados por las autoridades locales de Buenos Aires y Montevideo”, ya que desde que los ingleses llegaron a nuestras playas, en 1806, surtieron totalmente los mercados rioplatenses, desalojando de ellos toda manufactura local.

236. Pronto se hicieron oír las voces de los que se perjudicaban con la legalización del comercio extranjero: los comerciantes contrabandistas,
los que se encontraban ligados al tráfico monopolista y los artesanos e industriales del Río de la Plata. El primer grupo, formado por contrabandistas y funcionarios deshonestos, no pudo enfrentarse abiertamente contra el nuevo estado de cosas. En cambio, los comerciantes vinculados al comercio gaditano multiplicaron sus voces en demanda de la restitución de las antiguas restricciones. Los industriales rioplatenses,

IN O

A

ManuaL DÉ HisTORIA DE LAS INSTITUCIONES ARGENTINAS

que veían aniquilarse sus fábricas y perderse sus fortunas ante la competencia inglesa, se opusieron tenazmente al libre comercio, pero nada pudieron hacer por entonces ante el consenso general en favor de la libre introducción de mercaderías extranjeras. Más adelante, el abarrotamiento de los mercados con efectos ingleses habría de aunar voluntades, ensayándose tímidas reacciones para proteger los intereses locales
($$ 541-543). >.

La sociedad estamental en Indias.

Los blancos: españoles y criollos.

La condición de los indios. Las encomiendas. Reducciones y pueblos indígenas. Las misiones jesuíticas.

El mestizaje.

La esclavitud: la trata de negros.

La familia.

Los extranjeros.

Los derechos personales.

La sociedad estamental en Indias UM

237. La sociedad indiana del siglo XVI, nueva y fresca aún, presentaba según ViaL CORREA un espíritu igualitario que desconocía en general el menosprecio de clases. Aquel espíritu se originaba en la concepción medieval que aludía a una igualdad esencial del hombre, dada por la

Lo cierto es que la estructura socia] estamental existente en la península aparecía ablandada, los prejuicios, dejados a un lado o disminuidos, y las fronteras que separaban los grupos sociales no eran infranqueables.
El clima igualitario, sin embargo, pronto empezó a disminuir, especialmente con la aparición de los mestizos ($ 258), que representaban una competencia social para los españoles,

(1) GuiLuermo FURLONG, SJ., Historia social y cultural del Róo de la Plaza, 1536-1810. El trasplante social, Buenos Aires, 1969, t.1; Ricuarp KONETZKE, América latina...., Op. cit. en nota (2) del cap.
I; AnGEL RosenBLar, La Población indigena de América desde 1492 hasta la actualidad, Buenos Aires, 1945; NicoLAs SÁNCHEZ ALBORNOZ, La Población de América Latina. Desde los tiempos precolombinos al año 2000, Madrid, 1973; Gonzaro ViaL CORREA, Teoría Y práctica de la igualdad en Indias, H.Ch., NO 3, 1964,

(la) ApELARDO LevacaL, República de indios y república de españoles en los reinos de Indias enR.E.H.J.,
XXITI, 2001.
Durante los siglos XVII y XVII - agrega el mismo autor se produjo la lenta pero progresiva decadencia del espíritu igualitario. La sociedad hispano-indiana fue otorgando más importancia a la pureza de sangre y agudizando su sentido jerárquico, lo que se acentuó en el siglo XVII.
Se advirtió entonces el desprecio de los españoles hacia los que no lo eran, y se trató de impedir que los integrantes de los grupos sociales inferiores ocupasen cargos públicos, contrajeran matrimonio con personas de condición superior, e ingresaran en las universidades o aspirasen al sacerdocio. Contra esta última situación reaccionarían las corrientes ideológicas, exteriorizadas especialmente a fines del siglo XVII y principios del XIX ($ 348),
La estructura social era compleja y en cierto modo, original. Estaba constituida por diferentes estamentos y castas, provenientes del mesti. zaje entre blancos, indios y negros, de los que resultó una numerosa serie de tipos étnicos. Las diferentes castas, además del diverso color de piel, tenían distinta condición social, económica y jurídica, que se evidenciaba desde la manera de vestir hasta los derechos y prohibiciones impuestos por la legislación. Con todo, teniendo en cuenta el severo concepto estamental de la época, esa separación de castas ofrecía cierta flexibilidad, que permitía a sus integrantes despojarse de las inhibiciones de una casta e ingresar en otra superior. En lo que respecta a nuestro actual territorio, las diferencias sociales no fueron tan pronunciadas como en las regiones de gran población indígena (México y Perú) y negra (el Caribe).
Fue objeto de una especial regulación jurídica la situación de los extranjeros, aunque los fundamentos de esta actitud estaban dados por motivos políticos y religiosos, y no por razones sociales. En realidad, los extranjeros no constituyeron una casta, sino un grupo social, tan sólo disminuido en su capacidad jurídica ($ 276). Vamos a referir nuestro análisis a los.tres tipos raciales puros, realizando además un somero estudio del mestizaje ($$ 256-259), para esbozar de esta manera el cuadro general de la sociedad indiana.

Los blancos: españoles y criollos a

238. No existía una rigurosa concepción acerca de la pureza de sangre.
Considerábanse blancos no sólo a los españoles originarios de la penín
(2) Ricuarp KoNETzKE, América Latina..., op. cit. en nota (2) del cap. 1; Luis Lira Monrr,
Introducción al estudio de la nobleza en Indias en Boletín de la Academia Chilena de la Historia, n?
113, Santiago de Chile, 2004; Ancer RosEnBLAr, Las castas en la vida de la gobernación del Virreinato.
Importancia de cada sangre en la fusión étnica basta 1810, ELA., €. TI; José TorRE ReveLLo, La nobleza colonial, B.1.1.H, 1939, t. XII; RicarDO ZORRAQUIN Becú, La condición jurídica de los Srupos sociales superiores en la Argentina (siglos XVI + XVITD), R.I.H.D., N* 12, Buenos Aires, 1961.

sula y a los hijos de éstos nacidos en territorio americano, sino también a aquellos que, aunque reconocían un antepasado indio o negro cuatro o cinco generaciones atrás, tenían una escasa proporción de sangre proveniente de ese mestizaje. A veces también un mestizo o un mulato de buena posición social o económica ingresaban en esta clase.

Los españoles ejercían una natural hegemonía social, política y económica,
Aunque otros grupos gozaron también de muchos derechos al igual que aquéllos, los españoles reunían un cúmulo de prerrogativas que le otorgaban esa indiscutible superioridad. Constituían el grupo gobernante, poseían gran parte de la riqueza, gozaban de la instrucción y de la cultura.
Pero sobre ellos recaían también correlativas obligaciones.

Aunque la legislación concedía los mismos derechos a los españoles peninsulares y a los españoles americanos —también conocidos como criollos o americanos—, de hecho se estableció una diferencia que, según las épocas y las regiones, se agudizó y originó verdaderas tensiones sociales. La rivalidad entre unos y otros abarcó todo el período hispano,
aunque particularmente pareció agravarse en algunas épocas, a raíz, entre otras razones, de medidas que restringieron al acceso de los criollos a los altos cargos públicos.

Eran muy dispares los juicios que en la época se daban sobre los criollos, y mientras algunos los consideraban de una capacidad intelectual igual o mayor aun que la de los peninsulares, por lo que debían ser preferidos a éstos en caso de igualdad de méritos para ocupar cargos,
otros, en cambio, los consideraban ignorantes, viciosos e incapaces de aspirar a funciones públicas.

La empresa conquistadora atrajo a muchos españoles de la más diferente condición social; especialmente los sectores populares y aquéllos desplazados de posiciones sociales y económicas se sintieron particularmente dispuestos a enrolarse en las diversas expediciones. De ahí que en la realidad indiana se fueron conformando, dentro del sector de raza blanca española, grupos sociales de diferente extracción y destino, cuya permeabilidad dependió a menudo de la riqueza económica y del poder político de cada región.

239. Los grupos sociales superiores que asumieron el papel rector eran,
según ZoORRAQUIN BECÚ, tres. Los beneméritos, especie de aristocracia de la conquista, eran los primeros descubridores, pacificadores y pobladores, y sus descendientes; dentro de este grupo se destacaban los que podían exhibir un mejor linaje. La posesión de encomiendas, tierras y otros privilegios señoriales y económicos, la calidad de vecino y los cargos capitulares les otorgaban un indiscutible poder social, político y económico.

El rango nobiliario sirvió para distinguir a algunos integrantes de este grupo superior. En un primer momento, la nobleza fue reservada para el conquistador o el fundador de ciudad, pero a partir de la segunda mitad del siglo XVI, empezó a difundirse la práctica de que la Corona vendiese títulos nobiliarios con el fin de allegar recursos a sus arcas,
aprovechando la vanidad de muchos acaudalados españoles residentes en Indias. Según Lira Monrr, la nobleza en América quedó compuesta por “los hidalgos de sangre o de privilegio; por súbditos de la Corona poseedores de títulos de Castilla, por caballeros pertenecientes a las órdenes y corporaciones nobiliarias”; y según las leyes de Indias, “por caciques indígenas y descendientes de familias de origen noble prehisánico”. .
Los sacerdotes constituían un grupo de gran influencia por su aptitud intelectual, su ascendencia sobre las conciencias y su intervención en los aspectos religiosos, culturales y de beneficencia, que les otorgaban también una parte no despreciable del poder sobre la sociedad.
Los funcionarios (gobernantes, militares, oidores, etc.) constituían, por último, un grupo de no menor importancia que los anteriores. Ápartados de los demás en cuanto les estaba notablemente cercenada la actividad social y económica, ocupaban, no obstante, un lugar de consideración, no sólo por el prestigio personal de cada uno, sino también por la representación que involucraba su alta investidura.
Cada uno de estos grupos, agrega ZorRAQUÍN BEcÚ, ejercía una parte del poder, y había entre ellos un recíproco control, lográndose así un verdadero equilibrio de fuerzas.
Estos sectores no se mantuvieron, sin embargo, inmóviles durante toda la época española. Especialmente durante el siglo XVIII, las nuevas concepciones ideológicas, acompañadas de los cambios consiguientes,
provocaron algunas modificaciones, especialmente en la composición e influencia del primer grupo. Se reemplazaron así los méritos por los servicios prestados y el linaje de los primeros siglos, por la limpieza de sangre y la fortuna. En algunas ciudades, como Buenos Aires, aprovechando una revalorización de los elementos sociales, empezó a formarse una poderosa e influyente clase mercantil y un sector intelectual ilustrado, dispuestos a reformar las antiguas instituciones ($$ 222-228).
Desde luego, por debajo de estos grupos que gozaron de especial consideración, hubo siempre una masa de pequeños agricultores, ganaderos,
comerciantes y artesanos que, sin posibilidades de ascender vertiginosamente en la escala social ni de ocupar cargos políticos, dedicó sus afanes en los centros urbanos y en las zonas rurales al trabajo anónimo propio de su condición y oficio. Muchas veces sus posibilidades sociales y las de sus descendientes estuvieron dadas no sólo por la fortuna que pudie2224 CONDICIÓN DB LOS INDIOS

ron adquirir en su trabajo, sino también por la condición de la mujer con quien se unieron, ya en forma ilegal, ya en matrimonio.

La condición de los indios ($)

240. Para la conquista española, el indígena era un motivo esencial,
ya desde el punto de vista económico, como elemento de trabajo, ya desde el punto de vista religioso, como destinatario de la predicación evangélica. Es decir que el conquistador no permaneció indiferente ante el nativo, sino que sus actitudes, hostiles o pacíficas, siempre le preocuparon.

Si el problema de los justos títulos de dominación había despertado vivas polémicas ($$ 34-41), el relativo a la condición de los indígenas,
vinculado a aquél, no le fue en zaga, y era señal del interés con que se ahondaba la cuestión. Los interrogantes fueron varios: ¿eran los indíge Q— _—— _—_— ———— o

(3) CarLos J. Diaz REMENTERÍA, El cacique en el virreinato del Perú. Estudio bistórico-jurídico.
Sevilla, 1977; Gunuermo Fetiú Cruz y CarLos MONGE ALFARO, Las encomiendas según tasas y ordenanzas, Buenos Aires, 1941; trabajos de varios autores se recogen en Estudios sobre 7
indigenista española en América, Valladolid, 1975-1977, 3 tomos; G. FURLONG, S.]., Misiones y ses pueblos guarantes, Buenos Aires, 1962; ALFONSO García-GALLO, La condición jurídica del indio,
Antropolagía de España y América, Madrid, 1977; Warrer Hanisca ESPINDOLA, S.J., Esclavitud y libertad de los indios de Chile, 1608-1696, H. Ch. N“16, 1981; Lewis HANEE, La lucha española...,
Op. cit. en nota (2) del cap. I; MAGNUS MORNER, La Corona española y los foráneos en los pueblos de indios de América, Estocolmo, 1970; RicHARD KONETZER, América latina..., Op. cit. en nota (2)
del cap. 1; OESTE Porescu, El sistema económico en las misiones Jeswitas, Barcelona, 1967; ANGEL RosEnBLAr, La población indígena de América...., op. cit. en nota (1) del cap. VIII; MAnuEL SALVAT MonGuiLLOr, El régimen de encomiendas en los Primeros tiempos de la conquista. Revista chilena de historia y geografía, N* 132, Santiago de Chile, 1964; Sivro A. ZavaLa, Las instituciones jurídicas en la conquista de América, op. cit. en nota (2) del cap. 1; S.A. ZavaLa, La encomienda indiana,
Madrid, 1935; RicARDO ZORRAQUIN BecU, La reglamentación de las encomiendas en territorio argentino, R.ED.C.S., 1946, Nros. 1 y 2; R. Zorraquín Becú, Las ordenanzas de Alfaro y la recopilación de 1680, R.I.H.D., N* 16, 1965.

(3a) José M. Díaz CouseLo, El ius comune y los privilegios de los indígenas en la América Española en R.H.D., n* 29, 2001; Teomas Duve, La condición jurídica del indio y su consideración como persona miscrabilis en el derecho indiano, em el volumen Un gindice e deu leggi, coordinado por Mario G.
Losano, Milano, 2004; GAsTóN GABRIEL Doucrr, La encomienda indiana en América y España: el encuentro de dos miendos. Coords: Emesto J. A. Macder y Sonia Stengel. Buenos Aires, 1988, con guía bibliográfica; ADoLFO Luis GONZÁLEZ RonríGuEz, La encomienda en Tucumán, Sevilla, 1984;
ABELARDO LevAGG1, Diplomacia hispano-indígena en las fronteras de América. Historia de los tratados entre la Monarquía Española y las comunidades aborígenes. Madrid, 2002; Íbem, Paz en la frontera.
Hisoria de las relaciones diplomáticas con las comunidades indígenas en la Argentina (siglos AVIXIX).
Buenos Aires, 2000; ABELARDO LEvAGG1 (coord.), El aborigen y el derecho en el pasado y el presente.
Buenos Aires, 1990; MARTÍN Maria MoraLzs, Los comienzas de las reducciones de la provincia del Paraguay en relación con el derecho indiano y el instituto de la Compañía de Jesús. Evolución y conflicto,
Roma, 1995; Beatriz R. SOLVEIRA, Encomienda de indios y distribución de la tierra en N.E.N. -A., T L, cap. 17, con orientación bibliográfica; GuiLLerMo WiLDE, Los guarantes después de la expulsión de los jesuitas: dinámicas políticas y transacciones simbólicas en R.C.H.A., 12 27, 2001; RICARDO ZORRAQUÍN BEcÚ, Los derechos indígenas en R.H.D., n* 14, 1986.

nas seres racionales iguales que los europeos?, ¿qué trato debía dispensárseles?, ¿podían vivir en libertad?, ¿era posible inculcarles los principios de la religión cristiana?, en qué grado? Naturalmente, todas las contestaciones posibles a estos interrogantes giraban en torno del esquema europeo, cuyas normas y puntos de vista eran los únicos válidos para juzgar la capacidad de los indígenas.

Desde el principio, dos posiciones diametralmente opuestas pretendieron reclutar adhesiones. Algunos consideraban al indio como un ser sumiso, paciente, pacífico, virtuoso, humilde, delicado, desinteresado,
simple y sin maldades, mientras los otros argumentaban que era vago,
vicioso, cobarde, embustero, idólatra, obsceno, sacrílego. Tanto en una como en otra posición se enrolaron teólogos, juristas, funcionarios,
conquistadores y soldados. También existieron opiniones más modera- das. De todas maneras, resultaba difícil formular juicios generales que comprendieran los diversos pueblos y tribus indígenas que habitaban el vasto territorio, y es probable que el juicio personal fuera más que nada
. el producto de una experiencia, afortunada o no, vivida por los propios conquistadores.

La cuestión se planteó con vivacidad durante todo el siglo XVI, pero ya en la primera mitad de la centuria se habían producido algunos hechos que daban una tónica definitiva a este aspecto, como veremos enseguida.

241. A partir del sermón de MonrTEsINOS en La Española en 1511(8
36), y durante las cuatro décadas siguientes, se ensayaron en el Nuevo Mundo distintos métodos para obtener la pacífica y libre conversión de los naturales al cristianismo, aun para llegar a formar una comunidad ideal cristiana entre españoles e indios o para que los indios se gobernaran a sí mismos siguiendo los principios de la civilización dominadora.
Si ninguno de los experimentos alcanzó un verdadero éxito, con todo,
pusieron en evidencia lo que Lewis HANKE ha llamado “la lucha española por la justicia en la conquista de América”.

Como testimonio más destacado de esta lucha se puede mencionar la reunión de una junta de teólogos, juristas y miembros de los consejos reales en Valladolid (1550-1551), especialmente convocada por el rey para que dictaminase acerca del régimen a establecer para la sujeción y la cristianización de los indígenas. Los elementos de juicio sometidos a la consideración de esta junta estaban contenidos en los vehementes y extensos alegatos que presentaron fray BARTOLOMÉ DE LAS CASAS y JUAN GINÉs DE SEPÚLVEDA, donde se analizaban detenidamente los argumentos de cada una de las posiciones opuestas.

Sostenía SEPÚLVEDA, retomando el concepto aristotélico de esclavitud,

que, a causa de su rudeza natural y limitado entendimiento, los indios debían estar sometidos a servir a los españoles, y que sólo en esas condiciones era posible la predicación religiosa.

Para obtener tales fines era lícito y necesario hacerles la guerra. Todo ello se justificaba también por las costumbres y los pecados de los naturales, especialmente la idolatría, el canibalismo y otras prácticas contrarias a la naturaleza y a la civilización europea.

La posición de Las Casas era radicalmente distinta. Sostenía que los indios eran virtuosos y debían ser tratados como seres humanos libres.
Agregaba que la predicación evangélica solamente podía efectuarse por medios pacíficos. Sus juicios se fundaban en su propia experiencia, pues Las Casas había llevado a cabo durante las décadas anteriores varios intentos de predicación pacífica en las Indias, aunque sin alcanzar resultados satisfactorios por factores circunstanciales que, por lo visto, no lo desalentaron en su enérgica lucha.

No resultó fácil para los miembros de la junta inclinarse por alguna de estas argumentaciones, pues nunca tomaron una decisión colectiva al respecto, aunque ambos rivales se creyeron después vencedores de la contienda.

242. Es interesante consignar que en 1537 el Papa PauLo III expidió un breve en el que manifestaba, con carácter general, que los indígenas, como las demás gentes que conocieran los cristianos, “no están privados, ni deben serlo de su libertad, ni del dominio de sus bienes, y que no deben ser reducidos a servidumbre, declarando,
que los dichos y las demás gentes han de ser atraídos y convidados a la dicha fe de Cristo, con la predicación de la palabra divina y con el ejemplo de la buena vida”.

243. La Corona, por su parte, luego de algunas vacilaciones iniciales,
se inclinó a declarar, en reiteradas disposiciones dictadas durante todo el siglo XVI y aún durante el siguiente, que los indios eran libres, prohibiéndose terminantemente su venta, donación, préstamo, etc. Se recomendó en especial su buen tratamiento y amparo, condenando severamente a quienes infringieran estas prescripciones, y ordenando a los altos funcionarios y órganos indianos el cumplimiento estricto de lo mandando.

El primer conjunto de disposiciones orgánicas acerca de esta cuestión fueron las Ordenanzas dictadas en 1512 y 1513, que se conocen como Leyes de Burgos. En este documento se establecían los principios de la conversión religiosa y el buen tratamiento de los aborígenes, con especiales obligaciones a cargo de los encomenderos y funcionarios reales.

ManuaL DB HISTORIA DE LAS INSTITUCIONES ARGENTINAS

Se prescribían la forma de la enseñanza, las prácticas religiosas, la celebración de bautismos y matrimonios, la vestimenta, el alimento y el descanso de los nativos. Además se prohibían los castigos sin orden de la autoridad correspondiente y las cargas inmoderadas. La protección de las mujeres y los niños fue también contemplada en esas Ordenanzas.
En la Recopilación de 1680 se dedicó todo el libro VI a regular la cuestión del indígena. Así en el tít. X ley 3, se recomendaba a los virreyes y audiencias que “procuren que sean instruidos en nuestra Santa Fe Católica, muy bien tratados, amparados, defendidos y mantenidos en justlcia y libertad, como súbditos y vasallos nuestros, para que estando con esto la materia dispuesta, puedan los Ministros del Evangelio conseguir más copioso fruto en beneficio de los naturales”. Esta política de la Corona, afianzada a través de un siglo, se fundaba sin duda, no sólo en la observación de la realidad indiana, sino en las influencias que produjeron las opiniones de teólogos y juristas, especialmente las ideas expuestas por Las CASAs.

Además, es importante tener en cuenta que dentro de cada organización o pueblo indígena existían distintos grupos sociales. La política de la Corona fue la de conservar esa jerarquía, dando especial rango a la nobleza indígena, equiparándola a la española y manteniendo sus derechos, privilegios y preeminencias, aunque sometiéndola al rey. Á su vez,
los indios nobles, destumbrados por la conquista, procuraron asemejarse a la nobleza peninsular, sin perder su orgullo por el propio pasado.

244. Sin embargo, la libertad jurídica de los indígenas americanos tuvo sus excepciones. Así se consideraron esclavos los indios belicosos y rebeldes tomados en guerra justa. Pero este principio, aplicado en los primeros tiempos, fue restringiéndose paulatinamente en la legislación, aunque algunas categorías de indios —-los naborías, por ejemplo- siempre tuvieron una situación inferior a los demás. Se prolongó, sin embargo, aquella esclavitud hasta fines del siglo XVI en Chile con los araucanos, que evidenciaron una pertinaz rebeldía.
Al proclamarse la libertad del indígena no se ignoraba la necesidad de imponerles un tutelaje, a fin de reducirlos a los principios de la civilización cristiana.

Esta libertad reconoció, además, otras restricciones inspiradas en una adecuada protección al indígena, a quien se consideró persona necesitada de ayuda y amparo, al igual que los huérfanos y viudas (persona máserabilis). Así, el ejercicio del derecho de la propiedad y, en general, de disposición de bienes tuvo sus limitaciones. Ello obligó a establecer un funcionario con la denominación de protector de indios, y a disponer la intervención de los gobernadores y audiencias en los pleitos suscitados XXX A CONDICIÓN DE LOS INDIOS por el incumplimiento de las leyes protectoras ($ 108), por encomiendas ($ 114) y por los bienes de las cajas de comunidad ($ 254).

245. La realidad americana no se ajustó, empero, a los altruistas preceptos contenidos en la legislación; a lo largo de la dominación hispánica en América se percibe, por las constantes protestas y el clima de tensión que siempre suscitaron estos problemas, que ni las condiciones de los indígenas ni el comportamiento de los colonizadores españoles respondieron a la paternal estructura consagrada por la ley.

246. La población indígena disminuyó durante la dominación española. El descenso fue abrupto al principio, y menos pronunciado desde fines del siglo XVI hasta mediados del XVIL. No fue igual en todas partes. En las Antillas fue fulminante, con tendencias más moderadas en la fase de expansión continental. Esta somera apreciación proviene de cálculos que aún hoy están en discusión,

La causa principal de esta catástrofe demográfica fueron las enfermedades europeas (tifus, viruela, etc.), que produjeron estragos entre los nativos que carecían de anticuerpos. También incidió el desajuste socioeconómico producido por la conquista en la organización aborigen.
El régimen de trabajo impuesto y las guerras influyeron asimismo, pero como factores menores. Desde luego que al tratarse esta cuestión es preciso tener en cuenta el proceso paralelo de fusión del indígena con otras razas ($$ 256-259).

247. Las encomiendas. Las encomiendas constituyeron una institución básica reguladora de las relaciones entre españoles e indígenas. Eran al mismo tiempo una manera de organizar el trabajo de los indios, de obtener su conversión religiosa y de proporcionar mano de obra a los colonizadores. Por último, representaban una recompensa estimulante -y muy estimada— para los primeros colonizadores y sus descendientes. Esta recompensa, que se acercaba al ideal señorial en la mentalidad de los conquistadores, se daba plenamente en las regiones de gran población indígena y de riqueza metalífera,
como el Perú y Nueva España. En cambio, en otras zonas, las enco-miendas eran a veces demasiado pobres para mantener a sus beneficiarios. La institución se había originado en una comprobación experimental: los indios, según los españoles, eran incapaces de trabajar libremente, siendo necesario ejercer control sobre ellos, organizándolos en pueblos y grupos regenteados por los principales españoles. A la idea inicial se agregaron luego las otras circunstancias que dieron a las encomiendas gran arraigo, contra las cuales lucha ron denodadamente apostólicos defensores de los indígenas, como fray BARTOLOMÉ DE Las CASAs.

De esta manera, cada encomienda, integrada por un número variable de indígenas, se concedía al conquistador español a fin de que utilizara sus servicios o percibiera para sí los tributos que debían abonar los indígenas a la Corona en señal de vasallaje, asumiendo a su vez aquél la obligación de brindarles protección, adoctrinarlos y defender con las armas el territorio.

248. Las encomiendas se otorgaban por toda la vida del beneficiario,
transmitiéndose por sucesión durante dos, tres y aun cuatro vidas. Aquellas que por el transcurso del tiempo u otra circunstancia quedaban vacantes se reincorporaban a la Corona y podían ser nuevamente adjudicadas. Eran otorgadas en principio por el rey, pero solía delegarse esa atribución en los conquistadores y más tarde, en los altos funcionarios indianos, los que muchas veces las concedieron sin estar debidamente facultados. En todos los casos se necesitaba la confirmación real.

El beneficiado de la encomienda debía reunir ciertos requisitos. Se estableció que serían preferidos “los descendientes de primeros descubridores, pacificadores, pobladores y vecinos más antiguos”, como una verdadera recompensa a los servicios prestados o a los méritos alegados. Se exigía, además, la residencia del agraciado, con casa y familia, dentro del reino o la provincia donde tuviese la encomienda, y que ni él ni su mujer fueran titulares de otra encomienda, pues estaba prohibida su acumulación, aunque fuera por vía sucesoria, A partir de 1542 quedaron excluidos de este beneficio los funcionarios reales en general, los prelados, las comunidades religiosas y benéficas, los mulatos y mestizos nacidos ilegítimamente, y los extranjeros.

Las encomiendas eran inalienables, indivisibles, irrenunciables y no podían arrendarse ni ser objeto de transacción, permuta o cesión en pago de deudas. Podían, en cambio, aportarse al matrimonio como dote. Es decir que el sistema no significaba la transmisión del derecho de propiedad, sino tan sólo la concesión de los beneficios y cargas establecidos.

249. Las encomiendas presentaban rasgos distintivos de acuerdo con la clase de los indígenas comprendidos en las mismas. Los grupos nativos que habían conservado su propia organización y continuaban agrupados en pueblos eran los llamados mitayos. Su denominación provenía del vocablo mita, que significaba el turno para trabajar. No se innovó la antigua costumbre, y de esta manera la rotación al servicio de los españoles y en el trabajo de sus propias tierras permitía a los indígenas mantener sus pueblos. Sin duda, la situación del trabajador mitayo se hizo

más penosa en la explotación minera, a cuyo fin se dictaron numerosas disposiciones destinadas a protegerlos en esta peligrosa tarea.

La mita comprendió al principio la prestación del servicio personal por parte del indígena español, pero luego se dispuso, aunque frecuentemente no se cumplió, que debía pagársele el salario o jornal. Esa retribución a veces se abonaba en especie y era, en general y según parece,
inferior que la que percibía entonces un trabajador europeo en tareas análogas.
Los indígenas que no habían conservado su organización originaria O habían sido sometidos por la fuerza recibían el nombre de yamaconas, y vivían en las tierras o casas de los encomendados en un estado de subordinación más efectivo.

250. Los abusos cometidos por los encomenderos distorsionaron el orden legislativo; en vez de satisfacer los fines enunciados, la encomienda sirvió a menudo sólo para saciar el egoísmo y la sed de riqueza y placeres de muchos conquistadores. Ello dio lugar a insistentes y enérgicas peticiones a la Corona para modificar el sistema. Fray BARTOLOMÉ pr Las Casas fue uno de los más vehementes detractores del régimen, y se supone que tuvo mucha influencia en la Ordenanza del 20 de noviembre de 1542 — que formaba parte de las llamadas Leyes muevas de
1542-1543 —, en la que se prohibía la concesión de nuevas encomiendas, disponiéndose que las existentes se extinguirían con la muerte de sus titulares incorporándose los indios a la Corona. La medida provocó gran revuelo en México y en Lima especialmente, y tres años después fue dejada sin efecto.

En 1601 se dispuso la supresión del servicio personal de los indígenas,
debiéndose contratar a éstos por un salario o jornal justo. La nueva disposición fue resistida, y aunque esta vez no hubo revocatoria, es evidente que no fue cumplida en toda su extensión. En términos generales, se puede afirmar que mientras esa supresión tuvo lugar en los centros principales de las Indias, en cambio el servicio personal subsistió en la práctica en regiones periféricas, como en Tucumán y el Río de la Plata.

251. Las encomiendas decayeron a medida que distintas circunstancias obraron en la transformación del régimen de trabajo. La inmigración de negros esclavos ($$ 262-263), el aumento de los hombres de raza blanca y el crecido número de mestizos ($ 258) fueron reemplazando paulatinamente la mano de obra indígena, que en algunas regiones disminuyó en forma alarmante.

Fundándose en necesidades fiscales, la Corona decretó en 1718 la

209

z

. z a 2 pra E Eat “a 7 =a e. = _

0

y»

|
él
3
1(
al ál extinción general de las encomiendas, disponiendo que las mismas se incorporasen definitivamente en la real hacienda a medida que fallecieran sus poseedores. Sin embargo, hubo excepciones, por lo que subsistieron numerosas encomiendas, aunque bajo una constante amenaza de supresión.

252. En nuestro actual territorio, las principales encomiendas existieron en Tucumán, siendo de menor importancia las del Río de la Plata y Cuyo, y quedando muy poco de todas ellas a fines del siglo XVIII.
Debe destacarse en este aspecto la importancia de las ordenanzas dictadas por. el visitador FRANCISCO DE ALFARO para las gobernaciones del Río de la Plata (1611) y del Tucumán (1612), que trataron de poner en práctica la supresión de los servicios personales. Las citadas ordenanzas no sólo ofrecen interés por el espíritu de protección al indígena que domina su texto, sino porque sus preceptos, aprobados por el rey, fueron luego incorporados en la Recopilación de 1680, convirtiéndose en leyes generales para las Indias.

253. Reducciones y pueblos indígenas. A fin de efectivizar su incorporación en el proceso colonizador y evitar, asimismo, la repetición de abusos, se dispuso que los indígenas fueran establecidos en reducciones y pueblos fundados especialmente en lugares adecuados, separados de los centros urbanos españoles, pero al mismo tiempo cerca de los lugares comunes. Es probable que esta separación haya obedecido también a razones militares, a fin de posibilitar una mejor defensa de la minoría española frente a un ataque imprevisto de la mayoría indígena.

La organización de esos pueblos respetaba las costumbres aborígenes,
siempre que no contraviniesen los principios de la civilización cristiana que se pretendía imponer (por ejemplo, con respecto al matrimonio,
véase $ 274). Estos pueblos debían establecerse en lugares convenientes y sanos, y contar con asistencia religiosa y médica. Se prohibía que en los mismos vivieran españoles, mestizos, mulatos y negros, y tampoco se permitía al indígena vivir fuera de esos pueblos o pasar de uno a otro.
El gobierno local estaba a cargo de alcaldes y regidores indios, cuya autoridad era más limitada que la existente en pueblos de españoles,
especialmente en la administración de justicia. Los caciques conservaban la facultad del repartimiento de las mitas de sus indios ($ 249), y mantuvieron, por sobre todo, un rango que la Corona respetó y aun aprovechó para sus fines colonizadores.

La autoridad política superior era un corregidor español, y como en esos pueblos se hallaban también los indios encomendados, el encomendero designaba un mayordomo para la administración de sus inte nización aborigen.

En estas Poblaciones, los indígenas trabajaban tanto sus Propias tierras mo las que pertenecían a la comunidad. Podían tener sus Propios

ganados, evitando que se confundieran con los de los españoles.

Se estableció que los fiscales de las audiencias debían ocuparse de la defensa de las causas tocantes a estos bienes, cuyo juzgamiento estaba a cargo de un oidor en primera instancia y de la audiencia en segunda

255. Las misiones Jesuíticas. Entre los esfuerzos realizados para el sometimiento de los indígenas a los Principios de la civilización cristiana, se destacan, por sus peculiares características y por el éxito alcanza los jesuitas fueron expulsados de esos territorios, de acuerdo con una disposición real, en 1767 ($ 344).

A través de una centuria y media estos pueblos fueron numerosos,
quedando como estables treinta de ellos, y calculándose que la población total de indígenas superó, en determinadas épocas, las cien mil personas.

La organización de los pueblos estaba fundada en los mismos principios prescriptos en la legislación indiana, pero contó con un orden económico de gran magnitud, con sentido solidario, bajo la tutela de los religiosos. Los indios no sólo explotaban las parcelas individuales de tierra que se les adjudicaban, sino que también trabajaban las tierras comunes. Un modelo similar servía para todas las plantas urbanas, lo que difería de otros núcleos indianos ($ 47): la plaza, la iglesia, la casa de los misioneros, el cementerio, la casa de las viudas, la escuela, los talleres, los depósitos de productos y las casas de los indios. El desarrollo de estos pueblos fue favorecido, al contar con indígenas más dúctiles que en otras regiones y con tierras vecinas muy aptas para la producción agrícolo-ganadera. También se consiguió aislar a los indígenas del contacto con autoridades y colonizadores españoles siendo los jesuitas los únicos de raza blanca que habitaban en los pueblos. Los indios allí agrupados no formaban parte de encomiendas ($ 247) y fueron eximidos del pago del tributo durante los diez primeros años posteriores a su conversión.

La idiosincrasia especial del indígena (desidia, imprevisión y escasa inventiva) obligó a estructurar un régimen especial de orden y disciplina.
Aunque el gobierno local era ejercido, en principio, por funcionarios indígenas, los religiosos tuvieron una activa participación en todos los aspectos de la vida de estos pueblos. No sólo tenían a su cargo el gobierno espiritual, sino que eran quienes administraban justicia en forma paternal y los que regulaban el sistema económico derivado de la explotación agraria, guardando el producido en depósitos y distribuyéndolo de acuerdo con las necesidades, pero respetando el fruto del trabajo individual. También a su cargo estuvo el desarrollo de artes gráficas,
arquitectura, escultura, pintura y música, manifestaciones éstas que alcanzaron un insospechado relieve.

Las misiones dependían, en última instancia, de los gobernadores del Río de la Plata y del Paraguay, aunque éstos no interfirieron mayormente en la vida de aquéllas. El nombramiento de los religiosos jesuitas que estaban al frente de los pueblos era efectuado originariamente por el provincial de la Compañía o por el superior de las misiones, pero a Partir de 1654 intervinieron en la designación el gobernador y el obispo, previa presentación de una terna por el superior de las misiones.

Después de la expulsión de los jesuitas (1767) no pudo mantenerse con igual eficacia el régimen de gobierno imperante, pese a la colaboración de religiosos de otras órdenes, y lentamente esas misiones fueron desapareciendo.

El mestizaje “%

256. La forma en que se realizaron la conquista y la colonización del

Nuevo Mundo condujo a una mezcla entre las razas blanca e indígena.

Posteriormente, la llegada de negros esclavos, procedentes de África,

originó un nuevo entrecruzamiento racial, conformándose así, durante la época colonial, una extensa variedad de tipos humanos. Aunque existen numerosos estudios sobre el tema, es tanta la vastedad del mismo que aún hoy es poco lo que se puede decir definitivamente sobre esta cuestión. Por otra parte, esta inseguridad científica se debe también a las apasionadas controversias que ha despertado el análisis del tema en aquellas regiones del continente donde se han dejado sentir con más fuerza las consecuencias de ese cruce racial.

Vamos a exponer tan sólo los lineamientos generales de este asunto,
refiriéndolos especialmente al cruzamiento entre blancos e indígenas,
dando cuenta de las principales conclusiones alcanzadas por los especialistas que han abordado la cuestión.

257. La unión sexual entre los conquistadores y las mujeres indígenas en el momento inicial de la conquista podría explicarse como una necesidad biológica en atención al escaso número de mujeres españolas residentes en el Nuevo Mundo. Pero luego, al aumentar considerablemente el número de éstas, la mencionada causa no basta para explicar la persistencia del mestizaje.

De distintas formas los españoles se procuraban el contacto sexual con las indias. Al principio fue bastante común el procedimiento violento, raptando individual o colectivamente a las mujeres nativas.
También las obtenían como prisioneras por derecho de guerra O las adquirían por compra. Asimismo, las relaciones cordiales con algu gg
(4) Ricuaro KoNEtzEE, El mestizaje y su importancia en el desarrollo de la población hispanoamericana durante la época colonial, R.L., 1946, Nros. 23 y 24; R. KONEIZEE, América latina..., op. cit. en nota (2) del cap. 1; Manus MÓRNER, El mestizaje en la historia de Ibero América, informe sobre el estado de la investigación, presentado al coloquio organizado por el Instituto de Estudios ÍberoAmericanos de Estocolmo, Suecia (1960), R.H.A., Nros. 53-54, México, 1962; ANGEL ROSENBLAT,
La población indígena de América..., Op. cit. en nora (1) del cap. VII, y Las castas en la vida de las gobernaciones del Virreinato... OP- áir. en nota (2) del cap. VIH; ALsexTO M. SaLas, Crónica florida del mestizaje de las Indias, Buenos Aires, 1960.

213

a

Py

.—

AAA A A A XA A
1

ES

MANUAL DÉ HisToRIA DS LAS INSTITUCIONES ARGENTINAS

nos caciques hicieron que éstos ofrecieran sus hijas a los principales conquistadores. Pero también fue frecuente la atracción física que sobre las indias ejercía el hombre blanco o extraño, que aparecía revestido de valor y superioridad.

No existía, por lo general, una repugnancia sexual de razas. En numerosas descripciones de la época, los españoles hacen alusión a la belleza de la mujer indígena o, al menos, al agrado con que la contemplaban. La diferencia de color, que a veces no era muy pronunciada, no significó tampoco obstáculo para estas relaciones. Por otra parte, los indígenas —
en especial, las mujeres- cuidaban extremadamente su aseo personal.
Las diferencias más notables entre españoles e indios se evidenciaban en el modo de vivir, vestirse, alimentarse, en los conceptos sociales y morales, y en el desarrollo cultural.

Con todo, este esquema no puede aplicarse a la totalidad de los pueblos y tribus indígenas, pues las características de cada uno eran muy distintas. Así, mientras en los imperios de los aztecas y de los incas fue posible encontrar verdaderas muestras culturales, que despertaron la admiración de los conquistadores, hubo también tribus que vivían en un nivel muy inferior. Lo mismo puede decirse con respecto a los diversos estratos sociales de las mismas razas aborígenes.

258. La importancia y la cantidad de estas uniones sexuales entre españoles e indias quedaron demostradas con la proliferación de mestizos nacidos de esas relaciones, que vinieron a intervenir en las sucesivas generaciones en este proceso procreativo. Muchas de esas uniones fueron ocasionales, otras se prolongaron en el tiempo y en el afecto bajo la forma de concubinato o amancebamiento, y algunas se cristalizaron en la celebración del matrimonio religioso. El concubinato o el amancebamiento —también conocido como barraganía— fueron prohibidos y perseguidos por la Corona, pero, con todo, se difundieron fácilmente porque las diferencias sociales u otras trabas impedían a los españoles casarse con las indias, y éstas preferían mantener una situación irregular antes que desposarse con uno de su categoría.

La Corona no fomentó expresamente, salvo en circunstancias especiales, la fusión de razas, pero desde el principio autorizó el matrimonio entre españoles e indias, con tal de que existiera la libre voluntad de los contrayentes, siguiendo los preceptos de la Iglesia. El prejuicio social influyó especialmente para que no abundaran matrimonios mixtos. Los que los celebraron pertenecían generalmente a capas inferiores de la población blanca. Sin embargo, hubo también principales conquistadores e indias de noble estirpe que se unieron en matrimonio.

De esta manera, el color de la piel constituía un factor importante para

determinar el rango o categoría dentro de la sociedad, que se tuvo especialmente en cuenta en la concesión de mercedes regias y en el nombramiento para cargos civiles y dignidades eclesiásticas, dando motivo a las consabidas informaciones acerca de la limpieza de sangre.

Al principio, muchos mestizos —así se llamaba especialmente a los hijos de españoles e indios— alcanzaron notoriedad y figuración expectable,
obteniendo algunos importantes cargos públicos y aun, títulos honoríficos. Tales los casos de DIEGO DE ALMAGRO, JUAN DE ZARATE, el inca GARCILASO DE LA VEGA y tantos otros. La dinámica generación de mestizos de la primera época desempeñó, en general, una importante labor en la conquista y la colonización, y obtuvo diversa ubicación en la escala social, llegando muchos de ellos a borrar los vestigios de su sangre india.

Pero ya en el mismo siglo XVI aparecieron medidas restrictivas que disminuyeron la condición social y la capacidad jurídica de los mestizos.
Muchos de estos impedimentos no se derivaban exclusivamente de su ascendencia racial, sino que se referían a los mestizos nacidos de uniones ilegítimas, por lo que el vocablo mestizo alcanzó paulatinamente un sentido casi despectivo, usándose para designar a los nacidos de uniones entre personas de razas diferentes que se encontraban en un lugar muy bajo en la escala social. Sin embargo, al mestizo nacido de un matrimonio entre españoles e india noble, descendiente de reyes o caciques antiguos, no lo alcanzaron las indicadas dificultades sociales y jurídicas.

A su vez los hijos de españoles y negras, denominados mulatos, tuvieron severas restricciones en su condición legal y social. Sin embargo, algunos de ellos llegaron a destacarse como predicadores, teólogos, literatos, etcétera.

259. El mestizaje en el actual territorio argentino tuvo gran importancia durante la conquista y la colonización. Sostiene el profesor RosEnBLAT —cuyas conclusiones recogemos aquí- que tanto en el Río de la Plata, como en Asunción, Tucumán y Cuyo el entrecruzamiento de los conquistadores con los indígenas existió desde el primer momento. De las expediciones colonizadores que ingresaron en nuestro suelo ($$ 154156), las que procedían del Perú y de Chile ya traían considerable aporte de mestizos. La única que no los traía fue la dirigida por don PEDRO DE MENDOZA, que fracasó en su intento de establecerse en la margen occidental del Río de la Plata. La radicación posterior de esta corriente en Asunción produjo la pacífica unión racial de los españoles con los guaraníes, surgiendo una generación de mestizos, a quien correspondió no sólo ejercer el gobierno local, sino participar activamente en la siguiente etapa fundadora de ciudades litorales, inclusive la de Buenos Aires en 1580. A tanto alcanzó su importancia cuantitativa que, según

estima RosENBLAT, el número de mestizos era superior al de españoles blancos, incluidos los criollos, en proporción de 20 a 1.
En cuanto a los grupos pobladores de Tucumán y Cuyo, el medio local fue distinto. Mientras en esta última región los entrecruzamientos se realizaron con indias de la pacífica tribu de los huarpes, en cambio, en la gobernación de Tucumán, la unión biológica encontró cierta resistencia entre las tribus indígenas existentes en su vasto territorio (diaguitas, calchaquíes, lules, comechingones, entre otros), por lo que el mestizo, nacido de esa unión, quedó mas asimilado a la tribu que a la estructura social española. No obstante, en todas partes estuvo presente la idea de fusión racial, al punto de que se le atribuye al gobernador FRAN- :
CISCO DE ÁGUIRRE —casado con mujer española y padre de más de 50
hijos varones mestizos, además de los legítimos— esta expresiva frase:
“Que se hacía más servicio a Dios en crear mestizos que el pecado que en ello se cometía”.
Aunque fueron perseguidos los desbordes personales y sociales que este entrecruzamiento provocó, el proceso de mestizaje continuó durante los siglos XVII y XVIII. Tanto en las ciudades como en la campaña, los blancos y mestizos aumentaron rápidamente, mientras la población indígena fue disminuyendo. Un considerable aumento de la raza blanca,
en buena parte proveniente de una nueva corriente inmigratoria peninsular, se produjo con el auge económico virreinal, en el último cuarto del siglo XVIII. A su vez, por entonces, en Buenos Aires y en el litoral empezaron a formarse importantes núcleos rurales de mestizos, a los que desde fines del siglo se designó con el nombre de gauchos, vocablo

que adquirió luego gran repercusión.

La esclavitud: la trata de negros (6)

260. La escasez de brazos al servicio de los españoles para explotar las riquezas del Nuevo Mundo fue uno de los problemas planteados en el

(5) Concerción Garcia-GaLto PEÑUELA, Sobre el ordenamiento jurídico de la esclavitud en las Indias españolas, AH.D.E., No 50, 1980; AbELARDO Levacat, La condición jurídica del esclavo en la época hispánica, R.H.D., N* 1, 1973; RoLaNpo MeLLAFE, La esclavitud en EBispancamérica,
Buenos Aires, 1964; DieGo Luxs MOLINARI, La trata de negros. Datos para su estudio en el Río de la Plata, segunda ed., Buenos Aires, 1944; Eucento Perrr MuÑoz, EDMunDo M. NARANCIO y José M. Tramr NELciS, La condición jurídica, social, económica y polícica de los negros dsrante el coloniaje en la Banda Oriental, vol. 1, primera parte, Montevideo, 1948; Enena E $. pe STUDER,
La trata de negros en el Río de la Plata durante el siglo XVI, Buenos Aires, 1958,

(Sa) ManueL Lucena SALMORAL, Los códigos negros de la América española, S.d., 1996; Íbem, El BALDI CABANILLAS, El estatuto jurídico del negro en la doctrina universitaria del siglo XVT en R.H.D.,

n? 21, 1993; Íbem, La esclavitud de indios ) negros en la América española y el origen de la universalización de los derechos menos en R.E.D. n? 23, 1995,

comienzo mismo de la conquista. La utilización del indígena no pudo satisfacer plenamente esta necesidad, no sólo por sus discretas aptitudes laborales, sino también porque la legislación protectora dictada por la Corona trabó su libre aprovechamiento. Desechada la idea, practicada en los primeros años, de someter a los indígenas a la esclavitud, apareció como solución laboral la importación de esclavos de raza negra.
Mientras la Corona evidenció una especial preocupación en la protección de los indios ($ 243), en cambio, la indiferencia legislativa fue casi total en referencia al esclavo negro. Las intervenciones de la Corona en este sentido se limitaron a regular el desarrollo del comercio negrero,
con mayor interés de percibir derechos y participaciones en el negocio que en mejorar la suerte o aliviar el trato del infeliz siervo. De esta manera, la prohibición de introducir esclavos en Indias sin autorización del monarca tuvo principalmente objetivos fiscales y políticos.

261. Durante el siglo XVI, autorizados publicistas españoles atacaron el régimen de la esclavitud, por considerar que tanto esta condición como el comercio negrero eran injustos e inicuos. Fray DOMINGO DE Soro, fray BARTOLOMÉ DE ALBORNOZ y también fray BARTOLOMÉ DE LAS
- Casas se pronunciaron durante el siglo XVI en tal sentido. En la centuria siguiente, el padre Luis DÉ MOLINA y especialmente el padre ALONSO DE SANDOVAL —considerado un verdadero apóstol de los negros-, junto con el padre Pepro CLavER, lucharon en la misma senda,
Frente a ellos, otros autores, siguiendo principios que a veces provenían del derecho romano, justificaron la esclavitud por necesidad, por intereses o por considerar que era lícito ejercer la servidumbre sobre razas inferiores. No faltaron quienes, sin un examen sustancioso del asunto,
se limitaron a aceptar el hecho en sí aduciendo que el régimen esclavista existente en Indias provenía de títulos jurídicos legítimos, ya sea por compraventa o por nacimiento.
La antigua doctrina española antiesclavista fue reavivada por la corriente abolicionista difundida durante el siglo XVIII en Europa occidental y aun en los Estados Unidos, que culminó lentamente con la gradual extinción del comercio negrero y de la esclavitud durante el siglo siguiente ($$ 621-622).

262. Nuestro enfoque se reduce a un tipo de esclavitud, la llamada trata de negros, que era el acto de comercio realizado por europeos para proveer de mano de obra, en este caso, a las Indias. Esta actividad se inició en el siglo XV y sólo tiene una vinculación indirecta con los otros tipos de esclavitud conocidos desde muy antiguo, referidos especialmente a los pueblos vencidos en la guerra. Sin embargo, el antiguo

217

mn a. de 27

po mee

q A
4
E concepto jurídico de la esclavitud iba a ser aplicado a estos seres humanos, caídos en tan deprimente situación.

263. Dieco Luis MOLINARI distingue tres períodos en este comercio negrero, y si bien, como el mismo autor lo confiesa, no se puede dar valor absoluto a estas periodizaciones, resultan ilustrativas para advertir los distintos sistemas utilizados. En el primer período, que se extiende hasta 1595, la introducción de los esclavos en América se efectuó especialmente mediante el régimen de las licencias. Estas eran permisos concedidos por el rey a particulares, en los que se señalaban el plazo y el número de negros a ingresar, con la particularidad de que, satisfecha la prestación pecuniaria a favor de la Corona, las licencias eran negociables y no había obligación de introducir la cantidad de esclavos autorizada.
Desde 1595 hasta 1789 predominó el sistema de los asientos. Estos eran verdaderos contratos de derecho público, en los cuales el particular o una compañía se comprometían durante determinado lapso a introducir una cantidad cierta de esclavos en los puertos americanos, abonando los derechos estipulados. Durante el siglo XVII, los asientos fueron concedidos por plazos variables entre cinco y nueve años, siendo los portugueses, holandeses, franceses e ingleses los que se ocuparon especialmente de este tráfico. El asiento constituyó el punto de partida para una verdadera expansión comercial de esas naciones y sirvió generalmente para facilitar el contrabando.

264. En el siglo XVIII, el comercio negrero creció notablemente, y su regulación entró en la órbita diplomática, siendo objeto de tratados y acuerdos con las coronas de Portugal —ya a fines del siglo anterior-,
Francia y Gran Bretaña, concediéndose sucesivamente a compañías de esas nacionalidades el monopolio de este comercio en las Indias. El más importante fue el celebrado con Gran Bretaña en 1713, no sólo por la intervención de los respectivos monarcas, sino también por la duración del asiento -30 años— y por la cantidad de negros a introducir -144.000-.
Las razones que dieron a este comercio el alto nivel internacional fueron varias. Además de los intereses políticos en juego, se padecía en Indias la falta de mano de obra, la que era difícil conseguir otorgando asientos a los propios súbditos, reacios en general a ejercer este tráfico. Pero estaba muy presente, asimismo, el interés pecuniario de la Corona, interesada no sólo en la percepción de los derechos por la introducción de los negros, sino en el anticipo de dinero que los asentistas efectuaban para remediar las urgencias fiscales, y también en la indecorosa participación que, como verdaderos socios de la empresa, tuvieron los propios monAarcas.

mano de obra para el fomento agrícola-industrial en América. La medida fue aplicada, en la fecha indicada, para Antillas y Caracas; dos años después se extendió a Nueva Granada y al Río de la Plata; en 1795, al virreinato del Perú, y en 1804, a Panamá, Guayaquil y Valparaíso ($ 187).

265. Los negros esclavos provenían de África; se prefería los de Angola y del Congo por ser más robustos, más dóciles y mejores trabajadores. ,
Durante la segunda mitad del siglo XVII, muchos de los introducidos hi en el Río de la Plata procedían del Brasil. Este comercio formó una

dos en el mismo puerto o conducidos a ciudades del interior.

VO, empero, ser objeto de compraventa, donación, arrendamiento, cesión en uso y usufructo, embargo, etc. Es decir que era un dominio sui Heneris, diferente del que se podía ejercer sobre otra cosa.

El esclavo tenía, Pues, derecho a la vida, a la integridad física, al matri mon monio y a la adquisición de su libertad. Por disposición legislativa debía ser instruido en la fe católica (Recopilación, lib. 1, tít, 1, ley 13).

La esclavitud era de por vida y hereditaria, y comprendía a todos los negros sometidos a la trata. Esta condición se transmitía a los descendientes por vía materna, de manera que era la madre quien determinaba la condición del hijo, que pertenecía al amo de aquélla. Constituía así,
como dice Perrr Muñoz, “un estigma jurídico de base racial exclusivo de la raza negra”. No había limitación alguna para adquirir esclavos.
Podían hacerlo todas las personas libres —blancos, indios y libertos-,
tanto nativos como extranjeros, así como la real hacienda, los cabildos,
las corporaciones religiosas, las cofradías, los hospitales, las sociedades comerciales y civiles, etcétera.

El trato dispensado al esclavo varió en las distintas regiones. En general, se ha considerado que el régimen de trabajo fue más severo y hasta inhumano en las explotaciones mineras de Nueva España y del Perú, y en algunas industrias antillanas. En cambio, en el Río de la Plata, el trato fue más benévolo. Muchos de los esclavos fueron destinados al
«servicio doméstico para mejorar el confort de la población urbana. Otros se desempeñaron en tareas agrícolas; hubo también jornaleros y otros dedicados a algún oficio (zapateros, sastres, barberos, carpinteros, pulperos y tenderos). Levac1, luego de sus investigaciones sobre el tema,
concluye afirmando que los esclavos negros existentes en el Río de la Plata tuvieron, dentro de su deprimente situación, “una amplia esfera de derechos y una efectiva protección judicial”.

La mencionada real cédula de 1789 intentó mejorar la condición del negro. Se dispusieron el adoctrinamiento cristiano, la alimentación, el vestido, el descanso y las diversiones adecuadas, la asistencia en caso de enfermedad o invalidez, la adecuación de las labores a la edad y el sexo del esclavo, entre otros.

267. El esclavo podía alcanzar la libertad de diversas formas; entre ellas pueden citarse:

a) por manumisión, que era la Hiberación espontánea concedida por el amo, ya en forma expresa o ya tácitamente, consintiendo, a sabiendas,
ciertos actos impropios del esclavo, como contraer matrimonio con mujer libre, instituirlo heredero o dejarlo como tutor de sus hijos;

b) por compra de su libertad o rescate, abonando a su dueño el mismo importe que se había pagado al adquirirlo, Según Lucena SALMORAL,
desde mediados del siglo XVIII se reconoció, por costumbre, el derecho del esclavo a comprar su libertad pagando el precio al amo mediante un sistema de ahorros periódicos;

c) por abuso deshonesto del amo a la esclava;

A q q4+éqe $ 32 2 —

d) por habérselo abandonado en su infancia, vejez o enfermedad, ya que en estos casos el amo debía proveerle lo necesario para su manutención durante el tiempo que durase su incapacidad laboral;

e) por acto meritorio en beneficio del rey o del reino declarado expresamente, y siempre que el rey reintegrara su precio al dueño. Las dos primeras formas se dieron con frecuencia en el Río de la Plata, y aun también en la práctica se admitió la libertad de vientres, que era una liberación parcial de la esclava que daba a luz y que permitía la libertad del hijo.

268. Quienes alcanzaban la libertad recibían el nombre de lsbertos, y su condición jurídica y social conservaba aún fuertes resabios de su pasado. Gozaban de una libertad sui genéris, sujeta a limitaciones, y no se hallaban en un mismo plano que los blancos y los indios. Debían pagar un tributo y vivir con “amos conocidos”, y si no tenían oficio, trabajar en las minas, si se hallaban en las regiones donde éstas se explotaban. Su libertad matrimonial estaba restringida, no podían ocupar cargos civiles y eclesiásticos, ni podían acceder a grados académicos y universitarios, ni al sacerdocio. Tampoco podían usar armas ni incorporarse en el ejército, aunque en los últimos años de la dominación española se los admitió en las plazas inferiores ($ 341). Con todo, éstas y otras restricciones no eran exclusivas del liberto, pues algunas de ellas incluían a mestizos y mulatos. En el caso de manumisión, las relaciones entre el liberto y su ex amo adquirían, en cierta manera, analogía con las de padres e hijos y daban a aquéllos ciertos derechos reverenciales y pecuniarios. La condición de liberto se transmitía tanto por vía paterna como materna —a diferencia de lo que ocurría con el esclavo-, y continuaba por generaciones hasta el desvanecimiento del color en la piel. A partir de 1795 se estableció que algunos libertos (los pardos y los quinterones) podían ser dispensados de tal condición mediante el pago a la Co-  rona de una suma determinada (gracias al sacar).

La familia €

269. La familia indiana se hallaba cimentada en sólidas bases morales,
y su regulación legal era análoga a la castellana, con sólo algunas modiA An

(6) José Maza Ors CAPDEQUI, Instituciones sociales de la América Española, La Plara, 1934; J.N.
Ox1s CaPDEQUI, Manual..., Op. cit. en nota (1) del cap. TI; RICARDO Zorraquín Becú, Historia del derecho argentino, op. cit. en nota (1) del cap. TIT, £. 1.

(6a) ANTONIO DOUGNAC Robrícuez, Esquema del derecho de familia indiano, Santiago de Chile,
2003; Viviana KLucEr, Escenas de la vida conyugal. Los conflictos matrimoniales en la sociedad virreinal rioplatense, Buenos Aires, 2003; Ínem, La familia ensamblada en el Río de la Plata. 17851812 en R.H.D.R.L., n* 33, 1997.

221.

d dl f ficaciones introducidas por las leyes indianas, a fin de adaptar aquella legislación a la realidad del Nuevo Mundo.

270. La familia se sustentaba en el matrimonio monogámico celebrado de conformidad a los preceptos de la Iglesia. Según las Partidas, el matrimonio era “el ayuntamiento o enlace de hombre y mujer hecho con intención de vivir siempre en uno guardándose mutua fidelidad” (lib. IV, tít. II, ley 9), y sólo podía contraerse válidamente entre cristianos.

Debía celebrarse con el libre y mutuo consentimiento de los cónyuges que reuniesen la capacidad requerida. Se exigía el consentimiento del padre en los hijos menores de veinticinco años de edad, y en las hijas menores de veintitrés. El matrimonio se disolvía exclusivamente por la muerte de uno de los cónyuges. La regulación de las relaciones matrimoniales estaba basada en el sometimiento de la mujer a la autoridad marital, necesitando aquélla la licencia o la autorización de su cónyuge para la celebración de diversos actos jurídicos.

Además de los impedimentos canónicos, existían en Indias otras restricciones al matrimonio, impuestas en beneficio de la administración política, y también de la más absoluta libertad conyugal. Así, los virreyes, presidentes, gobernadores, oidores y otros altos funcionarios indianos no podían contraer matrimonio con mujeres avecindadas en el distrito donde desempeñaban sus cargos, bajo apercibimiento de perderlos. Aunque estaba permitido el matrimonio entre españoles e indias ($
258), en realidad, el prestigio social del español de clase alta dependía de su casamiento con una mujer blanca.

La necesidad de aumentar la población en los territorios conquistados provocó en ciertas épocas disposiciones reales, obligando a contraer matrimonio a determinadas personas, como los que tuviesen indios encomendados ($ 248), y hasta se prescribía que “los vecinos solteros”
fuesen persuadidos a casarse.

271. Uno de los graves problemas morales y sociales provocados por el descubrimiento del Nuevo Mundo lo constituyó la cantidad de mujeres casadas que quedaron abandonadas en Castilla o en Indias, en razón de que sus maridos habían, según el caso, emigrado a los territorios americanos o regresado a España. De ahí que se dictasen diversas medidas para remediar la situación. Se prohibió, en general, a los hombres casados pasar a Indias sin ser acompañados por sus mujeres. Hubo algunas excepciones explicables, pero en estos casos las licencias eran concedidas sólo por determinado plazo, prestando una fianza suficiente de que el regreso se produciría en el tiempo previsto. Disposiciones análogas

LA FAMILIA A———— _ _ 2 LA FamrLia

se adoptaron para el caso inverso, es decir, cuando españoles casados con Indias debían regresar a España.

272. En ejercicio de la patria potestad, el padre o, en su defecto, la madre tenía sobre sus hijos la autoridad necesaria para brindarles la educación y prestarles el amparo físico y espiritual. La patria potestad cesaba cuando el hijo contraía matrimonio, cuando alcanzaba la mayoría de edad o por otras causas especiales.

El padre de familia disponía de una amplia y fuerte autoridad que le permitía ejercer el gobierno de la casa, quedando la mujer, los hijos y demás integrantes de la comunidad doméstica en situación de obediencia y sometimiento a aquel. Gobernaba la familia y tenía la libre administración de los bienes, con facultades correctivas sobre los hijos y otros dependientes.

273. El concepto de familia no se agotaba en la pareja matrimonial y sus hijos, sino que se procuraba la extensión del concepto de una manera que no comprendiera tan sólo el linaje, sino además los bienes, a través de la institución del mayorazgo. Constituía ésta una modalidad del régimen sucesorio, de gran proyección socioeconómica derivado de una concepción estamental de la sociedad, que se apoyaba en la solidez de algunas importantes familias. Se decía que se fundaba mayorazgo cuando una persona disponía que una parte o la totalidad de sus bienes se transmitiesen a su muerte a un beneficiario —generalmente el primogénito-, sin la facultad de dividirlos y enajenarlos, de manera que los mismos reconocían un determinado orden sucesivo de transmisión a través de las generaciones, perpetuándose en la misma familia. De esta manera se evitaba la dispersión de los bienes patrimoniales, que formaban la base económica de importantes linajes. En Tucumán y en el Río de la Plata, el régimen del mayorazgo fue escasamente aplicado.

274. Los principios que regulaban el matrimonio entre españoles se aplicaban también al que celebraban los indígenas entre sí. Pero en este sentido hubo de procederse con cautela, en razón de la diferente característica de la unión conyugal en las sociedades aborígenes. Así, se optó por la convalidación canónica de los matrimonios celebrados por los indígenas antes de su conversión al cristianismo, aunque esta decisión ofreció dificultades prácticas, pues era bastante común entre ellos la poligamia, lo que obligó a una cuidadosa armonización entre el espíritu cristiano y las costumbres indígenas.

En otras disposiciones se aseguró la libertad matrimonial entre los indí genas, se prescribió el respeto a la unión conyugal, impidiendo la separación de los cónyuges por los encomenderos.

275. Como dice Ors CAPDEQUI, la mujer española era absorbida por el orden jurídico familiar y estaba consagrada enteramente al hogar. La mujer soltera estaba sometida a la autoridad paterna o, en su defecto, a una tutela ejercida por el hermano varón mayor u otros parientes. Al contraer matrimonio, quedaba sujeta a la autoridad marital. La viudez era el estado donde la mujer gozaba de su plena capacidad civil. Las mismas normas se aplicaban en Indias.

La mujer soltera o viuda podía pasar a Indias en forma análoga a los hombres. Hubo prohibiciones especiales dirigidas a las hijas o nueras de los virreyes, que no podían acompañar a sus padres en el viaje a Indias ni residir con ellos; también, a las extranjeras, a quienes debía expulsárselas de encontrarse ya en Indias, sin la posibilidad de legitimar su situación mediante la composición ($ 277), y por último, a las de vida ligera o airada.

No se concebía la activa participación de la mujer en las fimciones gubernamentales, no existiendo, empero, prohibición expresa al respecto. Sin embargo, hubo algunos casos excepcionales que recuerda Ors CAPDEQUI: doña María DE ToLEDO y doña ANA DÉ BORJA fueron, aunque sólo accidentalmente, virreinas; doña JUANA DE ZÁRATE y doña CATALINA DE MoNTgo recibieron por herencia el oficio de adelantadas. Hubo también algunas gobernadoras y una mujer llegó a lucir el título de almiranta.

Se consideró, luego de algunas vacilaciones, que la mujer estaba capacitada para poseer encomiendas, aunque con las limitaciones generales señaladas en cuanto al ejercicio de esos derechos.

Los extranjeros *

276. Bajo la denominación de extranjeros excluidos los negros esclavos es posible distinguir dos categorías distintas de personas:

a) los que no eran castellanos ni vasallos de los monarcas españoles;
b) los vasallos de esos monarcas, pero que no eran naturales de Castilla.
Mientras que para los primeros la aplicación del vocablo “extranjero”
Ii — ÁS
(7) Francisco Domíncuez CompaÑr, La condición Jurídica del extranjero en América (segin las leyes de Indias) en R.H.A., n? 39, 1955; EnuarDo G. GouLo, La condición del extranjero en América:
los portugueses en Córdoba del Tscumán entre 1573 y 1640 en R.H.D., n* 19, 1991; Íbem, Los extranjeros y su integración a la vida de úna ciudad indiana: los portugueses en Córdoba del Tecumán
1573-1640 en R.H.D., n* 24, 1996; Victor Tau ANZOÁTEGUI, Una defensa de los extranjeros en el Buenos Aires de 1743 en S.C.1.HLA., t. TV.

A == ===: KKÉKÉKXÁ

no ofreció duda alguna, en cambio, para los segundos, el criterio varió de acuerdo con las épocas.

- Como es sabido, los reyes de Castilla e Indias eran al mismo tiempo monarcas de otros reinos europeos ($ 19), de manera que fue preciso
- determinar si los súbditos de esos otros territorios de la Corona estaban comprendidos en la denominación de extranjeros. En los primeros años se consideraban como tales a: los que no fuesen naturales de Castilla;
poco después, los aragoneses dejaron de ser tratados como extranjeros,
y más tarde CarLos V adoptó un criterio amplio, permitiendo a todos los súbditos y naturales del imperio el ejercicio de los derechos restringidos hasta entonces. Sin embargo, a partir de 1596 fueron considerados extranjeros en las Indias los que no eran naturales de Castilla, León,
Aragón, Valencia, Cataluña, Navarra € islas de Mallorca y Menorca.
Esta distinción tenía una importancia práctica, pues la condición: del extranjero era muy inferior a la del natural, siguiendo el criterio restrictivo que regía en Europa, donde existían trabas legales que dificultaban la permanencia de los extranjeros e impedían muchas veces la libre disposición de sus bienes.

277. El principio general era que los extranjeros no podían pasar a Indias, tratar ni contratar en estas regiones, aunque fuera por interpósita persona, bajo pena de perder las mercaderías en cuestión y los bienes que tuviesen. Sin embargo, existieron diversos modos legales para subsanar esta incapacidad. Podían peticionar la naturalización, para lo cual se requería una residencia “en estos Reynos o en las Indias” de veinte años continuos, diez de ellos con casa, importantes bienes raíces y matrimonio con persona nacida en los reinos peninsulares e indianos. Todo ello debía ser acreditado con una información ante las autoridades locales, elevada luego al Consejo de Indias, que resolvía en definitiva.
Según Ors CAPDEQUI, la necesidad de desarrollar en el Nuevo Mundo algunos oficios y profesiones mecánicos obligó a la Corona a conceder licencias a operarios extranjeros para pasar a Indias, debiendo prestar fianza en la Casa de Contratación de que continuarían desempeñando esos mismos oficios en el lugar de radicación.

Por último, en algunas oportunidades, y especialmente cuando las necesidades del tesoro real eran apremiantes, se admitió que los extranjeros residentes clandestinamente en Indias legalizaran su situación mediante el pago de una contribución, que se establecía “en atención al beneficio que han recibido”, procediéndose “con toda templanza y moderación posible, conforme a la posibilidad de cada uno” (Recopilación, lib. IX, tít. XXVII leyes 11 y 14). Esa forma de excepción al principio general recibió el nombre de composición, y sóto podían aco gerse a sus beneficios en los lugares de residencia cuando existía una expresa disposición del rey.

Sin embargo, algunas normas legales limitaron en Indias la actividad de estos extranjeros. Así, los que tuviesen licencia para comerciar no podían internarse en el territorio, debiendo permanecer en los puertos, y tampoco se les permitía rescatar oro, plata ni cochinilla. Los extranjeros
“compuestos”, a su vez, sólo podían comerciar con sus propios caudales en las provincias donde residiesen, y no podían permanecer en lugares y puertos marítimos.

Para los extranjeros, y especialmente los comerciantes, no comprendidos en las excepciones aludidas, la legislación era categórica: debían ser expulsados de las Indias. Se daban razones de defensa de la religión católica y también de índole política, pero no parece que estas disposiciones se hayan cumplido estrictamente, si nos atenemos a las frecuentes reiteraciones de la Corona sobre este punto.

Pese a las estrictas prohibiciones legales, muchos extranjeros (portugueses, genoveses, ingleses, etcétera), desafiando las sanciones prescritas, ingresaban, residían y comerciaban clandestinamente en las Ludias.
Ello surge no sólo de las investigaciones históricas efectuadas, sino de la propia legislación que admitía al extranjero legalizar su situación mediante la composición. De tal manera, es posible advertir su existencia en nuestro actual territorio desde el siglo XVI. La mayoría eran portugueses. EDUARDO GOULD ha puesto de relieve la activa participación que tuvieron los portugueses en los negocios y la vida de la ciudad de Córdoba hasta mediados del siglo XVII, llegando incluso a ser reconocidos como vecinos y ejerciendo oficios capitulares. A fines del siglo XVII existía en Buenos Aires un crecido número de extranjeros de distintas nacionalidades, principalmente portugueses, dedicados al ejercicio del comercio y a otros oficios. En menor número también los había en el litoral, Tucumán y Cuyo.

Los derechos personales *)

278. Los derechos personales no fueron objeto de una formulación precisa y sistemática hasta fines del siglo XVII. Sin embargo, se reco
(8) Maria ANGÉLICA FIGUEROA QUINTEROS, Apuntes sobre el origen de las garantías a los derechos humanos en la legislación hispano-chilena, Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad de Chile, Estudios de Historia de las Instituciones Políticas y Sociales, N* 2, Santiago de Chile,
1967; ALFONSO García-GALLO, Mamnisal..., op. cit. en nota (1) del cap. 1; GONZALO VIAL CORREA,
Teoría y práctica..., op. cit. en nota (1) del cap. VITI; EDuArbo MAarTIRE, Los derechos personales en Indias R.IH.D., N* 26, 1980.

nocieron como tales los enunciados por el pensamiento de los teólogos, |
provenientes del derecho natural. Estos derechos, que no podían se ava- ¡
sallados ni restringidos abusivamente Por la autoridad, dependían de la

condición de las personas, pues estando formada la estructura social

por varios estamentos ($ 237), cada uno de éstos tenía sus libertades peculiares. De esta manera no se Podía hablar de una igualdad general,

pero sí de una igualdad de las personas en razón de su estado.

El concepto de libertad tendía a generalizarse, aunque aún había serias limitaciones en la situación de los sometidos al régimen señorial en la

península, en la de los extranjeros ($ 277) y en la de los indígenas ame ricanos ($ 244).

La libertad de residencia y de circulación, aunque reconocida en general,
experimentó algunas restricciones por motivos políticos y religiosos.

En lo que respecta a Indias, cabe señalar la situación especial de los extranjeros, de los indígenas y aun de los propios castellanos, pues se les

exigía licencia real para pasar a América, estando también restringido el

sin sus mujeres ($ 271).

Se admitía la libertad de exprestón siempre que no atacara los principios de la religión católica ni los derechos del rey. La impresión y la circulación de libros estaban sometidas a la licencia previa de las autoridades reales y eclesiásticas, quienes la negaban en caso de infracción a esos principios ($$ 320-321). La regulación de las ideas religiosas adquirió peculiar relieve en España e Indias por la conocida inclinación de la Corona a defender el catolicismo, duramente puesto a prueba en esa época por la reforma protestante. De ésta manera, la herejía, considerada un desvío erróneo del dogma católico, fue severamente Perseguida y castigada. Siguiendo el pensamiento teológico predominante, se admitió la posibilidad de otras creencias, pues no cabía imponer obligatoriamente determinada religión,
pero, en cumplimiento del ideal político, se presionó en España a los moros y judíos para que voluntariamente se convirtieran, bajo amenaza de expulsión. También fue objeto de especial controversia la libertad religiosa de los aborígenes ($$ 240-243; 285).

La igualdad, por otra parte, y especialmente en el siglo XVI, no se fundaba tanto en exteriorizaciones Políticas o económicas, como en la igualdad esencial del hombre, que descubría la muerte. Esta idea había sido insuflada por el pensamiento cristiano medieval,

Cabe señalar que, a pesar de estar restringida la expresión de las ideas Políticas, se desarrolló un sistema de comunicación entre los súbditos y el rey por medio de cartas, memoriales, escritos, en los que se denunciaban abusos, se proponían remedios, etc.; éste fue estimulado por la

Corona como un medio de obtener una preciosa información sobre los múltiples aspectos de la vida en las Indias.

Los derechos políticos de los naturales para intervenir en el gobierno de los reinos peninsulares estaban limitados a la alta nobleza, al alto clero y a los vecinos, por medio de su participación en el régimen municipal.
Estos estamentos tenían su expresión política en las cortes, y cuando éstas decayeron, aquellos derechos quedaron notoriamente cercenados.
Los cargos civiles o eclesiásticos se reservaban para los naturales o extranjeros naturalizados, En cuanto a los españoles peninsulares residentes en Indias y los españoles americanos, su participación más directa y relevante en el gobierno local se dio a través de los cabildos ($$ 85 ss).
Aunque con algunas restricciones políticas y económicas, el derecho de propiedad era reconocido como necesario y fundado en el derecho natural, pudiendo las personas disponer de sus bienes comerciales. Había limitaciones de acuerdo con la condición de las personas. Así, los indígenas, por su presunta incapacidad ($ 244), los extranjeros, por el rece- *
lo que despertaban ($ 277), etcétera.

. Los derechos personales encontraban su protección por distintos medios: la inviolabilidad del domicilio y de la correspondencia; la observancia del derecho, que se imponía al propio rey; las súplicas o protestas individuales o de todo el reino por violaciones cometidas; el control político que significaban las visitas y el juicio de residencia; en fin, por los remedios procesales admitidos en casos de privación de la libertad.

La Iglesia. La organización eclesiástica. La predicación religiosa. La influencia social del clero.
El Real Patronato.

La Iglesia

279. La organización eclesiástica. Al igual que el ordenamiento político, la organización eclesiástica indiana reconocía diversas divisiones territoriales y diferentes categorías de autoridades y órganos. Se distinguían así tres grandes jurisdicciones territoriales: las parroquias, que eran los pequeños distritos de población española asignados a una iglesia, a cargo del cura párroco; los obispados o las diócesis, que comprendían un vasto territorio, a cuya cabeza se hallaba el obispo y los 2+20bispados, que reunían generalmente varias diócesis, a cuyo frente se hallaba el arzobispo, quien atendía también su propia diócesis.

Las órdenes religiosas, en cuanto tales, no estaban sujetas a este régimen,
sino que tenían su propia organización, según las particularidades de cada una, aunque fue general el sistema de dividirse en provincias, con un superior provincial a la cabeza, que dependía delyyeneral de la orden o de comisarios residentes en la península. Sin embargo, esta forma de organización de las órdenes religiosas no impedía que en algunos casos sus miembros debieran estar sometidos a la jurisdicción del obispo.

A  _ __ —

(1) Antonio DE Ecaña, S.L., Historia de la Iglesia en la América española desde el descubrimiento hasta comienzos del siglo XIX. Hemisferio Sur, Madrid, 1966; RararL Gómez Horos, La iglesia de América en las leyes de Indias, Madrid, 1961; GABRIEL GuarDa, O.S.B., El apostolado seglar en la cristianización de América: la institución de los fiscales, H. Ch., N* 7, 1968; León LorETEGUI, S.L,
y Fénix ZurLLaca, S.1., Historia de la Iglesia en la América española desde el descubrimiento hasta comienzos del siglo XTX, México. América Central. Antillas, Madrid, 1965; VICENTE D. Sierra, El sentido misional de la conquista de América, tercera ed., Buenos Aires, 1944; Juan CARLOS ZURETTI,
Nueva historia eclesidstica argentina, Buenos Aires, 1972 (se utilizan en este último libro conceptos provenientes de las primeras ediciones de este Manual).

(la) NeLson C. DELLAFERRERA, La Iglesia diocesana: las instituciones en N-H.N.A., t. TL, cap. 12,
con bibliografía; Rosearo D1 STEFANO y LorIs ZANATTA, Historia de la Iglesia argentina. Desde la conquista hasta fines del siglo XX. Buenos Aires, 2000.

MANUAL DE HISTORIA DB LAS INSTITUCIONES ARGENTINAS

La denominación de doctrinas, en cambio, fue reservada para designar la organización parroquial de los pueblos indígenas ($ 253) que habían asimilado los principios religiosos.

280. Las órdenes religiosas constituyeron la base de la empresa misional y a su cargo estuvo la tarea inicial. Las cinco grandes órdenes del siglo XVI fueron: los dominicos, franciscanos, agustinos, mercedarios y jesuitas. Se caracterizaban estas organizaciones por una rígida vida en comunidad, sus miembros no podían poseer bienes particulares, tratar ni contratar y estaban sujetos a una severa disciplina. Aunque los fines y medios utilizados por las diferentes Órdenes religiosas eran distintos,
unían a estos religiosos los votos de obediencia, pobreza y castidad consagrados por regla de su comunidad. De ahí la denominación de clero regular con que se distingue este tipo de comunidades religiosas.

El clero regular no sólo afrontó con gran espíritu y sorprendente preparación la tarea de cristianizar a los indios, sino que durante las primeras épocas atendió las necesidades espirituales de los españoles, sirviendo en las parroquias y doctrinas ($ 279). Paulatinamente fueron llegando a Indias otros sacerdotes que no pertenecían a Órdenes religiosas y a los cuales tradicionalmente el derecho canónico les otorgaba preferencia en la provisión de parroquias y curatos. Estos religiosos, que integraban el llamado clero secular y estaban directamente subordinados a los obispos, tuvieron muy escasa actividad misionera. A fin de contribuir a la preparación de los sacerdotes se crearon colegios seminarios, formándose así un clero que incluía a fines del siglo XVIII españoles, criollos,
mestizos y aun indígenas.

Hubo algunos choques entre el clero secular y el regular, especialmente cuando los primeros pretendieron desplazar por completo a los segundos de las parroquias y doctrinas. Finalmente, una real cédula de 1753
dispuso que todas las parroquias se proveyeran con sacerdotes seculares, aunque ello no impidió que los regulares continuaran atendiendo algunas parroquias y doctrinas indígenas.

Los clérigos seculares no podían tratar, contratar ni explotar minas.
Tampoco podían desempeñarse como alcaldes, abogados ni escribanos.
Podían, sin embargo, poseer bienes, con libertad de testar. La Corona vigiló la calidad de estos sacerdotes, y dispuso que fuesen expulsados los clérigos sediciosos y “de mala vida y ejemplo”.

281. Desde principios del siglo XVI la Santa Sede, a pedido de la Corona, fue creando en América diócesis dependientes del arzobispado de Sevilla. En 1546 se establecieron tres arzobispados indianos: el de Santo Domingo, el de México y el de Lima. A principios del siglo XIX el

A ASAS

número de arzobispados se había elevado a ocho, y el de obispados exa de treinta y ocho.

Nuestro actual territorio, en su totalidad, integró al principio la diócesis de Cuzco, hasta que PauLo II, en 1547, creó un obispado con sede en Asunción, que comprendía los límites de la primitiva gobernación del Río de la Plata. En 1570 se estableció otra diócesis con sede en Santiago del Estero, cuya jurisdicción coincidía con los límites de la,
gobernación del Tucumán. En 1699 la sede de este obispado se trasladó a Córdoba.

En 1620, al crearse la diócesis de Buenos Aires, se dividió la extensa jurisdicción rioplatense. El nuevo obispado, con sede en Buenos Aires,
comprendía las actuales provincias argentinas de Santa Fe, Corrientes,
Entre Ríos, Misiones, Buenos Aires, la región patagónica, la Banda Oriental y el actual territorio sur del Brasil, mientras que el resto formó otra división diocesana, cuya sede continuó en Asunción.
La diócesis del Tucumán fue dividida en 1806: una parte contimuó con sede en Córdoba y fue llamada Córdoba del Tucumán; la otra, establecida en Salta, fue conocida como la de Salta del Tucumán.

La región de Cuyo, a su vez, dependió del obispado de Santiago de Chile hasta 1807, en que fue incorporada a la diócesis de Córdoba del Tucumán.

De esta manera, en nuestro actual territorio, al término de la dominación española había tres diócesis: Buenos Aires, Córdoba del Tucumán y Salta del Tucumán.

Estas diócesis fueron sufragáneas del arzobispado de Lima hasta 1609,
en que pasaron a depender del arzobispado que entonces se estableció en Charcas. .
Quienes hayan observado las modificaciones experimentadas en estas divisiones eclesiásticas de índole territorial advertirán ciertas coincidencias con las jurisdicciones políticas. En realidad, ello se debía a que expresamente el rey había ordenado al Consejo de Indias que “la división para lo temporal se vaya conformando y correspondiendo cuanto se compadeciere con lo espiritual; los arzobispados y provincias de las religiones con los distritos de las audiencias; los obispados con las gobernaciones y alcaldías mayores; y parroquias y curatos con los corregimientos y alcaldías ordinarias” (Recopilación, lib. IL, tít. IL, ley 7).

282. El arzobispo —también llamado metropolitano— era la más alta prelacía indiana y tenía, en consecuencia, la suprema autoridad dentro de la provincia eclesiástica, que reunía varias diócesis, ejerciendo su poder sobre los obispados sufragáneos.

El obispo —también llamado prelado, ordinario, diocesano— era quien

presidía con propia jurisdicción el gobierno de la diócesis. Todos los fieles, eclesiásticos y seglares le debían respeto, veneración y obediencia, Tenía a su cargo la administración general de su distrito y en tal función debía hacer cumplir las resoluciones de los concilios provinciales y de los sínodos diocesanos, atender la disciplina eclesiástica, admi“nistrar exclusivamente ciertos sacramentos y otros servicios religiosos.
Su jurisdicción se extendía sobre el clero secular y, en ciertos casos,
también sobre el clero regular. El provisor y vicario general colaboraba con el obispo en la propia sede diocesana.
Finalmente, el cura párroco presidía las parroquias, que agrupaban un conglomerado urbano español. Estaba a su cargo la administración de los auxilios espirituales a los fieles parroquiales, y también llevaba el registro de los bautismos, matrimonios y entierros.

283. Los cabildos -o capítulos— eclesiásticos eran órganos colegiados establecidos en las sedes episcopales y a los que correspondía velar por el cumplimiento de las disposiciones canónicas, por la conservación de los derechos de la Iglesia y por el esplendor del culto. Colaboraban con el obispo en el gobierno diocesano mediante el consentimiento o el consejo en los negocios graves y asistiéndolo en las ceremonias solemnes. En caso de que el obispo se encontrase impedido de ejercer sus funciones, o el sillón episcopal quedase vacante, el cabildo asumía interinamente el gobierno diocesano, debiendo nombrar de inmediato a un vicario capitular para que continuase desempeñando esas funciones hasta la designación de un nuevo titular.

Los cabildos se integraban con varias categorías de funcionarios, siendo los principales: cinco dignidades (deán, arcediano, chantre, maestre escuela y tesorero); diez canonjías, cuatro de las cuales tenían anexo un oficio especial, llamándose, respectivamente, canonjía teologal, penitenciaria, magistral y doctoral, que se proveían por oposición entre juristas y teólogos; doce prebendados (seis racioneros y seis medios racioneros). Los miembros de esta última categoría no tenían derecho de asiento ni voz en los acuerdos capitulares. No siempre fueron cubiertos todos los cargos de los cabildos, sino que ello ocurrió a medida que las rentas lo permitieron.

Según Gómez Hoyos, los cabildos representaron el elemento estable,
apegado a las tradiciones, mientras los obispos constituían el elemento transitorio, a veces desarraigado y reformador, lo que provocaba una natural oposición entre ambos, originando frecuentes desavenencias y luchas.

284. En las Indias se celebraron concilios particulares en los que se

trataron y resolvieron cuestiones relativas al culto, a la propagación y la enseñanza misional, a las costumbres y disciplina eclesiástica.

Los concilios provinciales eran la reunión de los obispos de una provincia eclesiástica, convocados y presididos por el arzobispo. Solían concurrir,
además, los cabildos y los provinciales de las órdenes religiosas, aunque sólo los obispos suscribían las resoluciones que se adoptaban. Asistían los virreyes, los presidentes o los gobernadores, de acuerdo con el lugar de celebración. Se consideraba que las resoluciones adoptadas por el concilio obligaban a todos en la provincia, y aun se imponían al arzobispo y a los obispos en particular.

Estos concilios debían celebrarse en América cada cinco años, pero luego ese plazo se amplió a siete y a doce años. Sin embargo, estos términos no fueron respetados, y durante la época hispana sólo se reunieron seis concilios en Lima y cuatro en México. La actividad conciliar fue mayor en el siglo XVI; especialmente los concilios celebrados en Lima en 1582-1583 y en México en 1585 alcanzaron una considerable influencia, y sus resoluciones tuvieron larga vigencia.

Bajo el nombre de sínodos diocesanos también llamados concilios diocesanos o episcopales— se conocía la reunión entre el obispo y el clero de su diócesis, a cuyo efecto aquél convocaba al cabildo, a los párrocos,
clérigos beneficiados y a los regulares a cargos de curatos. En estas reuniones, los concurrentes sólo tenían carácter de consejeros, pues era el *
obispo quien en última instancia decidía. Con todo, las resoluciones estaban sujetas a la revisación y la aprobación de las autoridades reales
($ 293). Aunque debían celebrarse anualmente, los sínodos indianos se reunieron con bastante irregularidad, debido a la escasez de sacerdotes en algunas regiones y a las dificultades de comunicación que padecían los vastos territorios diocesanos.

285. La predicación religiosa. La conversión de los indígenas al cristianismo ofrecía un campo propicio al apostolado de los sacerdotes peninsulares. Las órdenes religiosas fueron las que respondieron a este estímulo; así es como gran cantidad de frailes llegaron desde las primeras épocas al Nuevo Mundo, ayudados por la Corona. En cambio, el clero secular no se dedicó ni estuvo adiestrado para la acción misional,
cumpliendo sus tareas más bien en las parroquias de españoles.

La predicación tropezó con serios problemas, entre otros, la peculiar mentalidad de los indígenas, sus arraigadas prácticas idólatras y, en fin,
el lenguaje y la cultura extraños. Con loable paciencia y dedicación fueron superados estos obstáculos, aunque a veces no pudo cumplirse cabalmente el adoctrinamiento. El entusiasmo de muchos misioneros inexpertos los llevó en un primer momento a considerar definitivas las du dosas conversiones masivas de indígenas, y así el sacramento cristiano del bautismo fue administrado, en algunas ocasiones, en forma multitudinaria a indios sin ningún conocimiento sólido de la nueva religión que, casi sin entenderla, habían aceptado. Superado ese primer momento idealista, se dispuso que los bautismos apresurados eran inconvenientes.

La actividad misional se resintió también con la crueldad con que muchos conquistadores trataron a los indígenas, ya sea persiguiéndolos,

provocando guerras injustas, despojándolos o explotándolos.

Después de exponerse doctrinas y opiniones controvertidas, se admitió, como más aceptable, la tesis que propugnaba la predicación pacífica, aunque sin desdeñar el empleo de la fuerza si ella era necesaria para defender y posibilitar la enseñanza religiosa. Reconocidas la libertad del indígena y su capacidad jurídica y mental, no se le podía imponer por la fuerza el cristianismo ni bautizarlo compulsivamente, aunque cabía obligarlo a escuchar la predicación del Evangelio.

Se admitió, sin embargo, como lícita la utilización de medios indirectos destinados a orientar al indígena hacia la nueva religión. Así, se persiguió la idolatría, se destruyeron los templos e ídolos, se prohibieron los sacrificios humanos, se persiguió a los magos y hechiceros, y se restringieron el consumo de bebidas y la práctica de ciertos bailes indígenas.
Desde los primeros momentos de la conquista estuvo presente la idea de convertir al indio en un verdadero apóstol seglar, para que sirviera como agente de la evangelización. De esta manera, no sólo se lograba solucionar el problema que ocasionaba el escaso número de misioneros para atender una población indígena numerosa, sino que adernás se estimaba que la predicación podía alcanzar más eficacia al ser impartida por uno de los propios indígenas. El elegido recibía el nombre de fiscal y tenía a su cargo un conjunto de deberes y actividades, que consistían no sólo en catequizar; según los casos, atendía las demás necesidades espirituales de los fieles indígenas, e incluso llevaba los registros de bautismos, matrimonios y muertes. Se considera que la institución se extendió por todo el continente y en algunas regiones, como en Chiloé,
pervive en nuestros días.

286. La labor del misionero requería penetrar pacientemente en el alma de aquellos seres humanos. Para ello era preciso conocer no sólo su lengua, sino la vida y las costumbres de esos nativos. Hubo algunos religiosos que estudiaban concienzudamente estos aspectos, como urna manera de contribuir a la futura labor de evangelización, esfuerzo que,
por cierto, recogieron con provecho las nuevas generaciones. El conocimiento de las lenguas indígenas fue también esencial para que la pre—__—— —_—_ _—— —_—__— _—_ _ 2 IA loLESIA

dicación llegara a los nativos con la eficacia y la facilidad con que debían suministrárseles ideas de este tipo. Una buena parte del material impreso en América, tanto en castellano como en las lenguas indígenas, estuvo dirigida a satisfacer ese fin misional (S 319).

Pero sería peligroso intentar separar facetas de la obra misional que en su momento marcharon unidas. La enseñanza de los misioneros no podía limitarse a adoctrinar en la religión católica a los indígenas, sin inculcarles todas las demás formas de la vida hispánica. Era imposible pensar en una pura propagación religiosa sin enseñar al mismo tiempo a leer y escribir, la vida y las costumbres españolas, el respeto y el vasallaje al rey, en fin, la base y la raíz del cristiano español de entonces.
Hubo también claudicaciones en el espíritu misional. La extraordinaria demanda de misioneros en América sustrajo a muchos religiosos del retiro monacal en la península y los lanzó a una nueva vida sin la suficiente preparación humana y moral, por lo que, aparte de no cumplirse el objetivo religioso, se facilitó que algunos cayesen en un modo de vida impropio de su carácter.

También la necesidad de clérigos en América dio ocasión a que algunos,
incómodos con sus superiores o prelados, decidiesen tentar fortuna en el Nuevo Mundo, pero sin interés en la empresa misional. La Corona,
apercibida de esta circunstancia, dictó diversas medidas a fin de que sólo pasasen a Indias aquellos religiosos que, debidamente examinados,
se encontrasen en condiciones intelectuales y morales de prestar servicios útiles a la causa misional.

Se dispuso también, a fin de evitar conflictos entre las órdenes religiosas e interferencias en la labor evangelizadora, que en el distrito donde alguna congregación estuviera ya predicando no ingresara con los mismos fines otra comunidad. Además, los religiosos no debían entrometerse en los asuntos de gobierno ni los funcionarios reales en el gobierno y la administración de las órdenes religiosas, encargándose a los virreyes y audiencias sólo la facultad de “ajustar las discordias de los religiosos”.

287. La influencia social del clero. La Iglesia tuvo una activa injerencia en el proceso de la conquista y la colonización. Esa injerencia no fue llevada a cabo mediante la utilización de elementos de presión sobre los distintos resortes administrativos del gobierno indiano, sino por una compenetración de fines con el Estado, que llevaron a esta situación tan singular: mientras el Estado se consideraba subordinado a los más elevados fines sobrenaturales, ejercía, empero, sobre las cuestiones eclesiásticas, una cuidadosa vigilancia, destinada a la preservación de esos objetivos ($$ 30; 34; 42; 56; 290).

En este medio, la influencia de la Iglesia y de sus sacerdotes era induda ble, y se hacía notar en todos los órdenes de la vida social. En lo político, los prelados ejercían un cierto control sobre las autoridades reales,
ya que sus opiniones e informes al rey eran bien considerados. No tenían, empero, a su cargo, ningún recurso previsto en los resortes legales. Desde el punto de vista del gobierno espiritual, no sólo tenía la Iglesia una ponderable gravitación, sino que la regulación jurídica de algunos aspectos importantes en la vida social le estaba reservada exclusivamente. Así, lo referido al matrimonio, su celebración, disensos y demás cuestiones anexas.

288. Desde el punto de vista económico, la Iglesia gozaba de una posición privilegiada por la gran cantidad de bienes muebles e inmuebles que poseía, y que se acrecentaban continuamente por las donaciones y los legados que recibían de sus fieles. Ello le permitía disfrutar de una riqueza considerable que, en gran parte, se destinaba a atender las obras de enseñanza y de beneficencia que estaban a su cargo (escuelas, colegios, universidades, hospitales, hospicios, casas de huérfanos).

289. Este cúmulo de funciones requería un clero numeroso, activo y selecto, otorgando a la Iglesia un papel primordial en el proceso que estamos estudiando. Sin embargo, este concepto tan amplio no puede ser aplicado a todo el período indiano, pues en el siglo XVIII las nuevas ideas en boga restringieron de hecho el poder eclesiástico ($ 171), consagrando una nueva concepción del Estado y encomendando a éste algunas actividades que hasta entonces había desempeñado libremente el clero. Ello no pudo impedir que persistiera en buena medida la influencia política y cultural del clero, como lo prueba, por ejemplo, su participación en los días de la emancipación americana.

El Real Patronato (2

290. Se denomina Real Patronato indiano al conjunto de facultades ejercidas por el rey en cuestiones relativas al régimen y la disciplina de la Iglesia en Indias. :

o _— _“_ __
(2) Carerano Bruno, El derecho público de la Iglesia en Indias, Salamanca, 1967; A. DE EGAÑA,
S.1.; La teoría del regio vicariato.español en Indias, Roma, 1958; ALBERTO DE LA HERA, El regalismo borbónico en su proyección indiana, Madrid, 1963; ALBERTO DE LA Feza, Iglesia y Corona en la América española. Madrid, 1992; MANUEL GUTIÉRREZ DE Arce, Regio Patronato Indiano, A.E.A.,
1954, t. XI; FAUSTINO J. LeGoN, Doctrina y ejercicio del Patronato Nacional, Buenos Aires, 1920;
PEDRO DE LErURIA, Relaciones entre la Santa Sede e Flispanoamérica, 1493-1835, Época del Real Patronato, Roma-Caracas, 1959, t. I; L. LopereGU1 y E Zumnaca, Historia de la Iglesia... op.
cit. en nota (1) del cap. XI.

En todos los sistemas políticos, la determinación de los límites entre el poder civil y el espiritual ha originado frecuentes conflictos jurisdiccionales. Aunque también existieron éstos durante la época en estudio, debe señalarse que la identidad de fines perseguidos por la Iglesia y el Estado indiano dio a estas relaciones una peculiar tonalidad. La idea de los fines religiosos del Estado estuvo presente en el pensamiento de la Corona durante la época española todos los monarcas fueron católicos—, pero especialmente en el siglo XVI. La intervención, a veces demasiado enérgica, de la Corona en los asuntos eclesiásticos obedeció al deseo de preservar la Iglesia española de los perjuicios morales, derivados de las relajadas costumbres advertidas en otros países y en el mismo papado antes del Concilio de Trento (1545-1563). Así se explica que los reyes dedicasen preferente atención a la empresa misional de conquistar almas y de cristianizar a los indígenas americanos. El papado, sin posibilidad material ni moral para llevar a cabo esa empresa, resolvió delegar en los monarcas castellanos un cúmulo de facultades espirituales que permitieran la obtención de aquella finalidad. Esas facultades se referían a aspectos administrativos del gobierno eclesiástico y a la adquisición, posesión y disposición de bienes consagrados al culto o destinados a producir rentas para mantener el servicio religioso, En cambio, la Iglesia se reservaba lo atinente al dogma, a los sacramentos y al culto.

291. El papado delegó estas atribuciones a través de varios documentos principales:

a) la bula Inter caetera, expedida por ALEJANDRO VI el 4 de mayo de
1493, encomendaba a los monarcas “que enviéis a dichas tierras firmes eislas, varones probos y temerosos de Dios, doctos, peritos y expertos que instruyan a dichos indígenas, y os obliguéis a destinarlos para que instruyan a dichos habitantes en la fe católica y buenas costumbres,
poniendo en ello toda debida diligencia”,

b) la bula Eximiaz devotionis, dada por el mismo pontífice el 16 de noviembre de 1501, concedía a los monarcas castellanos los diezmos ($
149) que correspondía percibir en las Indias, con la condición de que la Corona proveyera a la decorosa sustentación del culto divino y de sus sacerdotes;

c) la bula Universalis ecclesiae, de JuLto II, el 28 de julio de 1508, otorgaba a los reyes la facultad de presentar personas aptas para la provisión de todos los beneficios eclesiásticos, y también de que las construcciones de iglesias en Indias se hicieran con consentimiento real;

d) las bulas de erección de diócesis indianas del primer cuarto del siglo XVI, facultaban al monarca para fijar y modificar los límites territoriales de las mismas.

MANUAL DE HISTORIA DE LAS INSTITUCIONES PETTm wm. >
En realidad, fue la bula de 1508 la que concedió propiamente el llamado patronato. En efecto, en el derecho canónico se considera patronato el conjunto de privilegios, con ciertas cargas, concedidos a los fundadores de iglesias, capillas o beneficios y a sus herederos. Sin embargo, por extensión, bajo ese concepto se otorgaron concesiones a varios príncipes cristianos en lo relativo a la presentación de las personas para proveer cargos eclesiásticos. De ahí que el vocablo sirva también para comprender el conjunto de facultades de los monarcas en esta materia, aunque no correspondan estrictamente a su primitivo sentido.

292. Sobre la base de estos títulos pontificios, la interpretación y la práctica fueron ampliando considerablemente la potestad de los reyes en esta materia. Si bien durante el siglo XVI el ejercicio de las facultades se mantuvo dentro de los límites previstos en el patronato concedido,
en la centuria siguiente el rey se convirtió en un verdadero legado o vicario pontificio.

En el siglo XVIII, como resultado de las nuevas teorías absolutistas y regalistas ($ 171), esa potestad se constituyó en un atributo propio e inseparable del poder real, llegándose, por vía interpretativa, a cambiar la base jurídica del patronato y a sostener que ese derecho pertenecía al rey en cuanto tal, como consecuencia directa de su propia soberanía y con independencia de la concesión pontificia, constituyendo lo que se ha llamado una regalía mayestática.

El patronato indiano un fue régimen típico del Nuevo Mundo, distinto del existente en otros países católicos, y aun del de la propia península.
Dadas las circunstancias que le dieron origen, fue más amplio que el concedido a España. Debe agregarse a ello que mientras el Papado protestaba ante el excesivo regalismo desarrollado en Francia, Austria o España, en cambio, se mantuvo en silencio ante la práctica cada vez más extensiva del derecho que ejercitaban los monarcas en Indias.

293. El ejercicio del patronato indiano estaba reservado exclusivamente a la Corona y sólo fue delegado, en casos especiales, a las altas autoridades indianas para que lo ejercieran en su nombre. Era considerado entonces, según HARING, “el más honorable y valioso de los atributos de la Corona”.

De acuerdo con lo expuesto, correspondía al rey:

a) la institución, fundación, dotación y construcción de iglesias, conventos, monasterios y hospitales;

b) la elección y la presentación de personas idóneas para la provisión de los arzobispados, obispados y demás oficios y beneficios eclesiásticos
($$ 282-283);
>> EL RzaL Parronaro c) la división y la demarcación de las diócesis y los distritos eclesiásticos;
d) el pase o la retención de los breves, bulas y demás documentos pontificios, sin cuyo requisito las autoridades civiles y eclesiásticas no podían darles cumplimiento;

e) la percepción, administración y disposición de los diezmos y otros impuestos eclesiásticos ($ 149);

f) la autorización para la celebración de concilios provinciales y sínodos diocesanos, y la aprobación de las resoluciones que en ellos se adoptasen ($ 284);

8) la licencia previa para que los religiosos y clérigos viajaran a Indias y regresaran a España;

h) la aprobación de ordenanzas, constituciones y otros estatutos redactados por prelados, cabildos eclesiásticos y conventos.

294. Los arzobispos y obispos en Indias eran elegidos y presentados por el rey al Papa para que éste, confirmando la designación, les otorgase la institución canónica. El obispo así elegido entraba en la administración o el gobierno de la diócesis aun antes de la confirmación papal, pero sólo cuando ésta se producía tomaba la posesión del obispado. La persona elegida por el rey para estas funciones debía tener la aptitud y la capacidad canónica necesarias, prestar juramento de guardar y cumplir el Real Patronato, y dar también, una profesión de fe y un juramento de fidelidad al pontífice sin perjuicio del debido al rey. Las designaciones eran vitalicias, y sus funciones sólo terminaban por muerte, renuncia, traslado a otra diócesis, o deposición ordenada por el Papa o el rey en circunstancias muy especiales.
Los arzobispos y obispos debían residir en sus respectivas sedes y no podían viajar a España sin licencia real.

Las cédulas que dirigía el rey a los arzobispos y obispos indianos eran encabezadas con la expresión “rogamos y encargamos”, en vez de la de
“mandamos”, utilizada en los despachos dirigidos a las autoridades civiles. Sin embargo, tal diferencia era sólo de consideración y respeto,
pues ambos tipos de disposiciones tenían la misma fuerza legal.

Las dignidades, canonjías, raciones y medias raciones de las iglesias catedrales se proveían por elección y presentación del rey al arzobispo u obispo respectivo, quien efectuaba la canónica institución del elegido.
En cambio, los curas y doctrineros eran elegidos por los virreyes, presidentes y gobernadores, quienes los presentaban también a los arzobispos y obispos. :

Estas designaciones, con todo, eran frecuentemente el resultado de concursos de oposición, y también de informes que los prelados eclesiásticos debían enviar a la Corona acerca de los sacerdotes beneméritos que

se hubieran destacado en el adoctrinamiento y la conversión de los indios, y que reuniesen aptitudes para servir prebendas y beneficios.

295. La Corona dictó numerosas disposiciones tendientes al cumplimiento de los fines misionales que tenía a su cargo. Así, instruía a los arzobispos, obispos y demás religiosos para que enseñasen la fe católica a los indígenas, negros esclavos y mulatos, indicando la forma en que debían atraerlos y predicarles. Se recomendaba una especial vigilancia sobre la conducta de los eclesiásticos, que “son los que deben dar buen ejemplo y mirar por el bien espiritual y temporal de todos”, adoptándose severas medidas contra los infractores. Se encarecía la buena atención de los hospitales “donde sean curados los pobres enfermos y se ejercite la caridad cristiana.” En fin una minuciosa legislación contenida en buena parte en el libro 1 de la Recopilación- se ocupaba de reglamentar variados aspectos de esta dirección espiritual.

Los virreyes, presidentes y gobernadores —considerados vicepatronosdebían hacer guardar y cumplir los derechos y preeminencias del patro. hato y las disposiciones que se dictasen al respecto, así como informar sobre las necesidades en esta materia y el estado de las Órdenes religiosas. También a las audiencias se les encomendaron la guarda y el cumplimiento de esta prerrogativa real.

296. Los gastos que originaba la atención del servicio religioso eran cubiertos con el importe proveniente de los diezmos ($ 149). Así, se había establecido una distribución proporcional fija de la recaudación obtenida en cada diócesis para sufragar los gastos de manutención de los prelados y sacerdotes, la atención del culto y los hospitales. La Corona se reservaba para sí una pequeña parte de esos ingresos (aproximadamente el 11%), pero si la suma recaudada no alcanzaba a subvenir las necesidades indispensables, la real hacienda cubría ese déficit. En caso de que los cargos u oficios eclesiásticos asignados con determinada suma .
se encontrasen vacantes, las rentas pertenecían a la Corona —según se estableció en el siglo XVIII-, pero fue común en todas las épocas que las mismas se destinasen a obras piadosas o a cubrir otras necesidades de orden eclesiástico.
La enseñanza.

Las universidades. La Universidad de Córdoba. La Universidad de Charcas.

La enseñanza del derecho.

La medicina y el protomedicato.

La imprenta.

Los libros e impresos.

El periodismo.

La enseñanza (>

297. El concepto sobre la enseñanza en Europa -y, por lo tanto, también en Indias- durante los siglos XVI y XVI era muy diferente del actual. No se pretendía alcanzar un conocimiento enciclopédico, como hoy, debido a la carencia de los medios indispensables para ello y a una concepción diferente sobre el fin de la enseñanza. No existían tampoco planes generales de estudio ni los ciclos de enseñanza eran como los actuales. Había, sí, un ordenamiento natural de esos estudios, distinguiéndose los de primeras letras, los de latinidad filosofía, y, por último, los de relieve propiamente universitario.

La instrucción de las clases populares no era por entonces una palpable necesidad, por lo que a la refinada cultura de las clases superiores se oponía la absoluta ignorancia de las masas, que no concurrían siquiera a las escuelas elementales. Tampoco se conocía la enseñanza técnica, y los artesanos aprendían su oficio por imitación, en forma rutinaria.

En el siglo XVIII, el concepto se modificó y no sólo se propició una

(1) Luisa BUREN DE SANGUINETTI, La instrucción primaria durante la dominación española en el territorio que forma actualmente la República Argentina, Buenos Aires, 1940; AsEL CHANETON, La instrucción primaria en la época colonial, segunda edición, Buenos Aires, 1942; GUILLERMO FURLONG,
S.J., Historia social y cultural del Río de la Plata..., op. cit. en nota (1) del cap. VIH; Juan María GurriazEz, Origen y desarrollo de la enseñanza pública superior en Buenos Aires, reedición de la segunda edición, Buenos Aires, 1915; ANTONINO SAIVADORES, Real Colegio de San Carlos, H-N.A.,
vol. TV, segunda secc., 1938.

mayor difusión de la enseñanza popular, sino que se propugnó el aprendizaje de las técnicas útiles para el desarrollo económico. Los efectos de las nuevas ideas en el Río de la Plata sólo se experimentaron a fines de esa centuria, y especialmente en la primera década del siglo XIX, con la creación, en 1799, de las escuelas de náutica y de dibujo.

298. La enseñanza elemental o de primeras letras comprendía: lectura,
escritura, aritmética y doctrina cristiana. Todo ello, sin plan ni grados.
La lectura se enseñaba por repetición en coro y la escritura, por imitación o copia de las muestras de letras caligráficas. La aritmética se reducía a las cuatro reglas fundamentales.

Había diversas clases de escuelas, pero con análoga orientación pedagógica. Las religiosas funcionaban anexas a los conventos O parroquias,
regenteadas por clérigos regulares o seculares, y, dadas la preparación y la dedicación que caracterizaban a los religiosos que las atendían, eran consideradas las más eficientes. Las particulares estaban a cargo de maestros que, generalmente con la autorización del cabildo, habilitaban un local para la enseñanza o concurrían a las casas de familia, enseñando en forma individual a los niños. En el siglo XVIII se difundieron nuevos tipos de escuelas: la del cabildo, que significó la protección y el control de estos cuerpos a la enseñanza elemental; y la del rey, así llamada por estar dotada por la Corona, utilizándose a ese fin especialmente los bienes pertenecientes a los jesuitas expulsados ($ 344).

Los maestros eran improvisados y conocían apenas aquello que debían enseñar, pero las exigencias eran mayores en cuanto a la edad, conducta condiciones morales y aun limpieza de sangre. Necesitaban, en principio, autorización del cabildo para ejercer la enseñanza, aunque no todos la solicitaron. A veces, el cabildo resolvía exigir al aspirante una prueba de su capacidad, pero, en verdad, sólo en la segunda mitad del siglo XVIII se acostumbró en Buenos Aires a someter a los candidatos al magisterio a examen de aptitudes Con todo, el examen era bastante elemental si nos atenemos al siguiente informe elevado en 1797 por el examinador de un aspirante: “Principié el examen, haciendo leyese en un libro de los Santos Evangelios traducidos, así de corrido, como silabeado; lo que ejecutó, dando todo el sentido y distinciones ortográficas respectivas. Seguido le pregunté por el orden de las reglas para enseñar a escribir, a que satisfizo puntualmente; y habiéndole hecho escribir desde la letra de gruesa hasta la delgada y que formase una oración completa, lo desempeñó cumplidamente con forma de letra bastante moderna, y acomodando debidamente la correspondiente ortografía.
Finalmente le examiné por ejemplos, en las cuatro reglas principales de aritmética, a saber: sumar, restar, multiplicar y partir; las que sacó bien
—  _ a —-—_.—_- a, 2 HA ENSEÑANZA con sus pruebas reales, como también la regla de tres y Otras varias.”
La enseñanza era gratuita en las escuelas conventuales. Los demás maestros recibían de los padres de los alumnos una módica retribución autorizada por el cabildo, el que a veces ayudaba al maestro para posibilitar la enseñanza gratuita a los niños pobres.
La instrucción popular, gratuita y obligatoria fue definida como tal en la Europa durante el siglo XIX. En América, durante la centuria anterior, hubo algunas manifestaciones hacia la gratuidad de la enseñanza en las escuelas capitulares y reales. También se insinuó la necesidad de declarar obligatoria la enseñanza de las primeras letras para los niños, y así, el 28 de marzo de 1810, el virrey HiDALGO DE CISNEROS dispuso que en la jurisdicción del cabildo de Luján los padres debían enviar a sus hijos a la escuela de primeras letras, bajo el apercibimiento de destinarlos al servicio de las armas una vez que cumplieran los dieciséis años.
Para inculcar los conocimientos y preservar la disciplina, el maestro utilizaba métodos que estaban difundidos universalmente con anuencia de educadores y padres de familia. El principio “la letra con sangre entra”
constituía el lema de esa técnica rudimentaria. De ahí que los azotes, los palmazos, el encierro y otros castigos corporales dolorosos y afrentosos constituyeran un sistema auxiliar y necesario de la enseñanza.
La enseñanza elemental era suministrada a los varones y mujeres, españoles e indios. En cambio, aparecía más restringida para los mestizos,
mulatos y negros, a los que sólo se les enseñaba la doctrina cristiana.

299. Cursadas las primeras letras, los que aspiraban a continuar estudios universitarios se dedicaban al aprendizaje del latín —también se le solía llamar gramática—, tanto en escuelas, colegios y universidades donde hubiesen cátedras de latinidad, como por medio de preceptores particulares. El estudio del latín se consideraba fundamental y era la base de los estudios superiores, no así la lengua patria, que 1o merecía aprendizaje especial alguno. También en ciertas escuelas solían hacerse estudios de retórica y poética.

Luego se enseñaba filosofía, cuyo curso era conocido como artes y comprendía diversas asignaturas, principalmente, lógica, física y metafísica. Los estudios solían durar tres años y terminaban cuando el alumno llegaba aproximadamente a los quince años. Con todo, variaban las asignaturas cursadas de acuerdo con los estudios superiores a que se aspirase,

La llamada Facultad de Artes formaba parte del régimen universitario,
pero se impartían allí tan sólo estudios preparatorios. Otorgaba los grados de bachillex licenciado y maestro. El término de estos estudios significaba la posibilidad de ingresar en alguna de las ramas superiores.

300. En la segunda mitad del siglo XVIII, se advirtió la necesidad de establecer estudios superiores en Buenos Aires, pues era cada vez más numeroso el grupo de jóvenes porteños que debía abandonar la ciudad para trasladarse a Córdoba o a Chuquisaca para continuar los estudios.
La idea de establecer una universidad en Buenos Aires fracasó, pues, si bien por real cédula del 19 de diciembre de 1779, reiterada varias veces,
se había autorizado la fundación, ésta no pudo llevarse a cabo. En cambio, y aparte de algunas cátedras de gramática, filosofía y teología que ya se dictaban en colegios y conventos, se fundó en 1783 el Real Colegio de San Carlos o Real Convictorio Carolino, aplicando a ese efecto los bienes pertenecientes a la extinta Compañía de Jesús.

En este colegio se dictaban cursos de gramática o latinidad, filosofía y teología, pero sin facultad para conferir grados, por lo que, en realidad,
sus cátedras servían de preparación para los alumnos que luego concurrían a Córdoba ($ 305) y a Charcas ($ 307). Para ingresar en el colegio se exigía tener diez años de edad, saber leer y escribir, ser hijo legítimo y presentar información de limpieza de sangre.

Las universidades (?

301. En Indias existieron varias universidades con categoría, estructura y enseñanza análogas a las peninsulares. Tenían mayor preeminencia las que alcanzaron a ostentar la jerárquica denominación de Real y Ponsificia Unsversidad, con facultad para conferir grados. Desde el punto de vista práctico, la doble concesión del rey y del Papa tenía, especialmente en Europa, mucha importancia, pues mientras el grado pontificio era válido en toda la cristiandad, el rea! quedaba limitado al reino donde se había otorgado.

En España, los principales centros de estudios superiores fueron los de Salamanca, Alcalá y Valladolid, llamados oficialmente universidades maJores. La primera de ellas, especialmente, alcanzó particular relieve por los privilegios y rentas que le concedieron reyes y pontífices, por la reputación de sus maestros, la seriedad en los estudios, la solemnidad de los actos públicos y la calidad de sus graduados. Por ello se la consi A _Á A _ «==
(2) Luis Aznar, La Universidad de Córdoba bajo la dirección de los regulares, Boletín de la Universidad de La Plata, Labor de los centros de estudios, t. XVIII, N* 6, La Plata, 1935; GurLLerMoO Francovich, El pensamiento universitario de Charcas y Otros ensayos, Sucre, 1948; Juan M. Garro,
Bosquejo histórico de la Universidad de Córdoba, Buenos Aires, 1882; Anronio GrL DE ZÁRATE, De la instrucción pública en España, t. Y, Madrid, 1885; Lurs Paz, La Universidad Mayor Real y Pontificia de San Francisco Xavier de la Capital de los Charcas. Apuntes para su historia, Sucre,
1914; ANTONINO SALVADORES, La Universidad de Córdoba, H.N.A., vol. IV, segunda secc., 1938.

deraba modelo en su género, digno de seguirse en América.

La primera universidad en Indias fue fundada tempranamente en Santa Domingo en 1538, pero las que sirvieron de modelo a las demás fueron las establecidas en las capitales virreinales —-México (1551) y Lima
(1553)-. Después se sucedieron casas de estudios en número no inferior a doce, llegando a fundarse algunas en ciudades que apenas alcanzaban los diez mil habitantes. Las que ejercieron mayor influencia en nuestro territorio fueron las de Córdoba (1613), Charcas o Chuquisaca
(1623) y aun la de Santiago de Chile (1728).

302. Cada universidad se regía por comstituciones, en las que se determinaban las autoridades, el orden de los estudios, los requisitos para optar alos grados, etc. Era presidida por un rector. En Lima se lo elegía anualmente por el claustro de doctores y maestros, debiendo turnarse esa elección entre un seglar y un eclesiástico. El rector en Lima y México ejercía el llamado fisero universitario ($ 119).

Las órdenes religiosas tuvieron frecuentemente la dirección de esta enseñanza; en particular, los dominicos y jesuitas se mostraron inclinados a esta tarea.

En el aspecto educacional, los jesuitas alcanzaron tanta eficacia como en la evangelización. Esa enseñanza estuvo dirigida en especial a la formación de un clero plenamente capacitado en asuntos teológicos, para hacer frente a la gran disputa intelectual con los protestantes. El método y el plan de esta enseñanza estaban contenidos en la llamada Ratio Studiorum, promulgada en 1599 por el general de la Compañía de Jesús, luego de un maduro examen y experimentación, aplicándose en todos los colegios y universidades jesuitas hasta 1767, y condicionando las constituciones y reglas particulares de cada uno. La pedagogía de la Orden procuraba transmitir sólidamente los principios de la fe católica y afirmar la disciplina y el orden.

303. Las ramas de estudios —o facultades- tradicionales en esas universidades eran: artes o filosofía de carácter preparatorio y previo, teología y cánones y leyes. En México y Lima también se cursaba medicina. Se explica el auge en la enseñanza de la teología por el papel dominante que desempeñaba en el campo ideológico de los siglos XV, XVI y aun XVII, que le habían convertido en “una disciplina informativa y troncal, al modo que lo fue la filosofía en el mundo helénico”, como dice Luis AZNAR.

En artes se otorgaban los grados de bachiller, licenciado y maestro. En cambio, en las otras ramas los grados eran de bachiller, licenciado y doctor.
El de bachiller habilitaba para ejercer la profesión, el de licenciado auto rizaba para enseñar, y el de doctor suponía la mayor ciencia y autoridad,
dando lugar su recepción a solemnes ceremonias.

304. No existía en las universidades españolas un sistema o un plan de enseñanza uniforme, no se desarrollaban las mismas materias, ni había igual cantidad de años de estudio. Se consideraba que la enseñanza impartida en Salamanca, Alcalá y Valladolid era más “extensa y solemne”.
En moldes parecidos debieron desarrollarse los estudios en Indias.

La enseñanza se impartía a través de pocas cátedras. Eran necesarias,
como mínimo, dos en cada rama para otorgar grados. El desarrollo de cada una de ellas duraba varios años, y como consistía en seguir a determinados autores, sistemas o cuerpos legales, se necesitaban a veces muchos años para recorrer toda la asignatura. Como para la recepción de los grados se estableció determinado número de cursos o de años, el graduado sólo llegaba a conocer parcialmente la ciencia de su predilección, y algunos solían seguir concurriendo a las aulas para completar sus conocimientos.

Las clases consistían, por lo general, en la lectura comentada de los textos y autores. Con frecuencia las asignaturas se dividían en dos cátedras:
la de prima y la de vísperas, es decir, de mañana y de tarde. Al comienzo, la primera era la principal y la segunda, dedicada al repaso, pero desaparecida esta distinción, con todo, la primera fue siempre de mayor importancia. Las cátedras eran temporales o perpetuas.

Los alumnos debían, además de la asistencia al aula, intervenir en las
“disputas”, los ejercicios y las conclusiones públicos, en los cuales se demostraban las aptitudes para aspirar a los distintos grados universitarios.

305. La Universidad de Córdoba. Los estudios universitarios en Córdoba comenzaron con el Colegio Máximo en 1613, pero sin facultad para conferir grados. Aunque aplicando un breve del papa Gregorio XV dictado en 1621 se pudo otorgarlos, sólo en 1664 se alcanzó propiamente ese privilegio. En este último año también se dictaron las primeras constituciones por el padre visitador ANDRÉS DE RADA.

De acuerdo con dicho documento, la universidad comprendía dos ramas de estudios: la de artes o filosofía y la de teología. En la primera,
que duraba tres años, se estudiaban súmulas, lógica, física y metafísica;
en la segunda, que alcanzaba los cinco años, se enseñaban cánones, moral,
teología de prima y de vísperas, y más tarde, escrituras e historia sagrada. Para ingresar en estos estudios debía acreditarse haber cursado latín durante dos años.

Los grados que se otorgaban eran de bachiller, licenciado y maestro en
———_ > 448 UNIVERSIDADES

artes, y de bachiller, licenciado y doctor en teología. Este último constituía la culminación de la carrera universitaria, y para obtenerlo se exigía haber recibido el grado inmediato anterior, cursar dos años más como pasante” y rendir varios exámenes. Para graduarse en teología era necesario haber obtenido con anterioridad el grado de maestro en artes.
La universidad, regenteada por los jesuitas, estaba destinada especialmente a la formación del clero. De esta manera se explica que el doctorado en teología sólo podían obtenerlo “los ordenados de orden sacro”,
y que hasta fines del siglo XVIII se careciera de estudios jurídicos.

La universidad, además de su propia actividad docente, estaba integrada por varios colegios y seminarios, constituyendo una estructura que ENRIQUE MarTíNEZ Paz explica así: “La Universidad era el recinto de las cátedras, la sede del saber, y los Colegios y Seminarios los lugares de recogimiento en donde los estudiantes crecían en disciplina y en el ejercicio de las virtudes cristianas.”

Estos centros educativos eran el Colegio Máximo de la Compañía de Jesús, el Seminario de Santa Catalina Virgen y Mártir después llamado de Nuestra Señora de Loreto y de Santo Tomás de Aquino-, y el Coleglo Real Convictorio de Nuestra Señora de Montserrat. Además, también concurrían a la universidad alumnos externos, llamados manteístas O capistas.

La autoridad máxima de la universidad era el rector, y en su ausencia, el vicerrector, ambos designados por el provincial de la Compañía de Jesús. La dirección inmediata de los estudios estaba a cargo del cancelario O prefecto de estudios. Todos los catedráticos eran jesuitas. El claustro se formaba con los maestros y doctores residentes en la ciudad, y tenía funciones consultivas.

306. Al ser expulsados los jesuitas en 1767, los franciscanos se hicieron cargo de la universidad, introduciéndose algunas modificaciones en el régimen funcional existente. Se formaron nuevas constituciones y, de acuerdo con ellas, el rector era nombrado ahora por el virrey, y el claustro tenía voto decisivo en algunas cuestiones. Si bien se mantuvo el sistema de enseñanza de la época jesuita, se produjo un cambio sustancial en las doctrinas enseñadas, eligiéndose nuevos textos y evitando la difusión de ideas contrarias al absolutismo real imperante ($ 167).

Se considera una de las reformas más importantes la creación de las cátedras de jurisprudencia, que permitieron a partir de 1795 conferir

grados de bachiller, licenciado y doctor en leyes. De esta manera, la'

universidad perdió su carácter exclusivamente teológico, y se inició el período de su secularización,
Desde la expulsión de los jesuitas, el clero había luchado por obtener la

dirección de la universidad, y luego de una larga y agria lucha con los franciscanos, consiguieron su propósito con la real cédula del 1? de diciembre de 1800. En ella se rebautizó la casa de estudios con el nombre de Real Universidad de San Carlos y de Nuestra Señora de Montserrat,
otorgándosele los privilegios y prerrogativas de las universidades mayores existentes en España y América, y alcanzando así el doble título de real y pontificia (S 301).
Esta real cédula se ejecutó en 1808; desde entonces, el clero secular desplazó a los franciscanos en la conducción universitaria.

307. La Universidad de Charcas. La Universidad de San Francisco Xavier, en Charcas o Chuquisaca, fue fundada en 1623 por los jesuitas,
quienes la dirigieron hasta que fueron expulsados en 1767. De acuerdo con las constituciones dictadas en aquel mismo año, los estudios que se cursaban eran de artes y teología, existiendo también cátedras de latinidad y de lengua aimará. Sólo en 1681 se establecieron los estudios de cánones y leyes. El contenido de la enseñanza fue análogo al existente en otras universidades jesuitas, como la de Córdoba ($ 305).

Al igual que en las demás universidades dirigidas por los jesuitas, el régimen funcional estuvo exclusivamente en sus manos. Así, los rectores, profesores y demás personal fueron nombrados por el provincial u otra autoridad jerárquica de la orden, con facultad de removerlos.

308. La expulsión de los jesuitas provocó una crisis en el régimen de estudios, haciéndose cargo de la enseñanza el clero secular y adoptándose provisionalmente, en 1772, las constituciones de la Universidad de San Marcos de Lima, lo que implicó una reforma sustancial en el régimen observado hasta entonces.

Por una real cédula del 10 de abril de 1798 se dispuso que la universidad gozara de todos los honores y prerrogativas concedidos a la Universidad de Salamanca. Desde entonces, los grados conferidos fueron admitidos en Lima y en las universidades reales peninsulares, y no solamente, como hasta entonces, en el distrito primitivo del arzobispado y la audiencia de Charcas.

A esta casa de estudios concurrieron muchos jóvenes procedentes de ciudades rioplatenses. Según Francovich, “la mayor gloria de la Universidad consistió en haber sido no solamente un foco de cultura,
que durante la época colonial difundió desde sus aulas el saber filosófico y jurídico, sino en haber constituido a principios del siglo XIX un centro de la conciencia americana, una fuerza renovadora que contribuyó a la estructuración política y social de otros pueblos del continente”.

La enseñanza del derecho €)

309. Siguiendo los planes de estudio de las universidades españolas y
. algunas europeas, hasta el siglo XVITI la enseñanza del derecho sólo comprendía los derechos romano y canónico. Es decir que estaba excluido del estudio universitario el derecho real de España.

La enseñanza se efectuaba directamente sobre los cuerpos legales, siguiendo sus disposiciones y comentando el profesor cada precepto sobre la base de los problemas que planteaba y las interpretaciones dadas.
También participaba el alumno mediante preguntas, discusiones, etcétera.

El derecho romano o civil se enseñaba en forma básica sobre el Digesto viejo y el Código, y el canónico, sobre el Decreto y las Decretales. Los estudios abarcaban de cuatro a ocho cursos, aunque éstos duraban, a veces, menos de un año, por lo que era posible dentro de los planes de la enseñanza, seguir más de uno de ellos en el mismo año calendario.
Los grados que se otorgaban eran los de bachiller, licenciado y doctor,
siendo éste el más elevado y de verdadera significación académica y social ($ 303).

310. En el siglo XVIII se promovió una reforma en el tradicional método de enseñanza, que se utilizaba desde el siglo XIII, aproximadamente. :

La enseñanza sobre los textos legales fue reemplazada por la exposición de los principios y del sistema general del derecho, y así, paulatinamente, se sustituyó la clase comentada por la disertación doctrinaria del profesor, llegando a utilizarse y a recomendarse breves libros dedicados expresamente a la enseñanza, en los que se condensaban las nociones elementales de la materia.

También se introdujo en los estudios universitarios la enseñanza del derecho real. Al principio, enseñándolo juntamente con el romano, señalando sus concordancias y divergencias; luego a partir de 1771, en España se establecieron cátedras independientes de derecho real o patrio,
como también se le llamaba. En cuanto al derecho indiano, no fue, al parecer, objeto de mayor atención en las universidades americanas, aunA 0 sn
(3) Apo ArmanDo Coca, La primera escuela de Leyes, Buenos Aires, 1951; JAVIER GONZÁLEZ Echenique, Los estudios jurídicos y la abogacía en el reino de Chile, op. cit. en nota (2) del cap. 111;
RicarpO LEVENE, Antecedentes históricos sobre la enseñanza de la jurisprudencia y de la bistoria del derecho patrio en la Argentina, Buenos Aires, 1949; CarLos LUQUE COLUMBRES, Notas para la historia de la abogacía. El grado universitario, el título de abogado y la práctica forense en Córdoba,
R.LH.D., N? 12, 1961; María IsaBEL SEOANE, La enseñanza del derecho en la Argentina. Desde sus orígenes hasta la primera década del siglo XX, Buenos Aires, 1981; RicarDO ZORRAQUÍN Brcú,
Historia del derecho argentino, t. 1, op. cit. en nota (1) del cap. III.

que en 1771 se sugirió su estudio al proyectarse la creación de una universidad en Buenos Aires.

En cambio, la introducción de la enseñanza del derecho natural y de gentes, a través de autores modernos, como Gkrocio, PUFENDORF, MONTESQUIEU y aún RoUssEAU, duró escaso tiempo, pues en 1794 se suprimió, para evitar los peligros que podía provocar la expansión del moderno pensamiento político.

Sin embargo, estas reformas despertaron al principio resistencias y empezaron a aplicarse en forma paulatina en las últimas décadas de esta centuria. Su aplicación integral se produjo más adelante.

311. En la Universidad de Charcas, los estudios jurídicos fueron establecidos en 1671, y seguían el plan tradicional vigente en las universidades españolas y americanas: derecho canónico y derecho romano. El estudio del derecho real, según parece, comenzó al fundarse la Academia Carolina ($ 313).

Esta universidad gozó siempre de gran prestigio, y a sus aulas acudían muchos jóvenes rioplatenses no sólo por ser una de las más cercanas donde se podía seguir estos estudios, sino por la importancia intelectual de la pequeña ciudad, sede de la prestigiosa audiencia. En ella estudiaron muchos de los juristas que luego se destacaron en la causa de la emancipación.

312. En Córdoba, en cambio, aunque se dictaba una cátedra de derecho canónico, no existió propiamente una escuela de leyes hasta 1795, debido al espíritu teológico que había presidido la organización de esa universidad, dedicada especialmente a la formación del clero ($ 305).

En 1791 se creó una cátedra de Instituta, en la que se explicaba el derecho romano, señalando las concordancias y divergencias con el derecho real, lo que dio una nueva tónica a los estudios allí cursados. En 1793 se completó la creación con el establecimiento de una segunda cátedra de derecho civil o jurisprudencia civil y otra de cánones, a lo que se agregó otra cátedra de derecho canónico, existente en los cursos de teología. De esta manera, el plan acordado concedía importancia al estudio del derecho real, siguiendo las ideas insistentemente expresadas en España ($
310). Por último, una real cédula del 20 de setiembre de 1795 concedió a la universidad la facultad de otorgar grados de bachiller, licenciado y doctor en jurisprudencia.

313. La obtención del grado universitario en leyes no habilitaba para el

ejercicio profesional. Era necesario, para obtener el título de abogado,
aprobar además un examen que se rendía ante la audiencia, y sólo en La MEDICINA Y EL PROTOMBDICATO

tonces, inscripto en la matrícula, se podía ejercer la abogacía dentro de la jurisdicción de esa audiencia. Este sistema regía en España desde
1495 y fue especialmente reiterado para Indias en 1563. La única universidad que alcanzó el privilegio de que sus graduados pudieran ejercer directamente la abogacía fue la de Salamanca, a partir de 1772,
Por una real cédula del 19 de octubre de 1768 se estableció que'los graduados, antes de presentarse a la audiencia, debían efectuar práctica forense durante cuatro años a Partir de la obtención del grado de bachiller en leyes; con todo, era Posible abreviar este plazo con la especial autorización del alto tribunal.

La práctica aludida podía efectuarse en el estudio de algún destacado letrado, designado Por la misma audiencia, pero la mayoría de los graduados en las universidades de Charcas y de Córdoba preferían concurrir a la Real Academia Carolina de Practicantes Juristas, fundada en Charcas en 1776, donde se desarrollaban cursos teórico-prácticos, en los que se estudiaban las leyes patrias y se iniciaba al graduado en la práctica forense. Los Pasantes, luego de un severo ingreso, debían rendir diversas pruebas sobre sus conocimientos de práctica forense y disertar brevemente sobre algunos temas jurídicos especialmente preparados. En Buenos Aires no hubo academia de este tipo antes de 1810,
aunque sí funcionó por un corto lapso a fines del siglo XVIII una de carácter privado.

La medicina y el protomedicato (4

314. La conquista del Nuevo Mundo ofreció un nuevo e insospechado campo de experimentación para los estudios médicos. La aparición de nuevas enfermedades, el diferente clima y la alimentación, y la existencia de vegetales de aplicación medicinal desconocida contribuyeron a formar una farmacopea y una terapéutica diferentes de las utilizadas entonces en Europa. Algunos de esos vegetales (entre otros, la coca y la quina) produjeron resultados tan satisfactorios en su aplicación medicinal que se difundieron exitosamente por el Viejo Continente.

Los mayores problemas se presentaron en la curación de las heridas y en la aparición de nuevas enfermedades, donde los conocimientos clásicos curopeos no podían ser siempre aplicados con éxito. Una de las heridas más temidas por los conquistadores españoles fue la de la flecha herbo
(4) ManueL BALLESTEROS GAIBROIS, RAFAEL SANTAELLA y DoLokEs EsPINOSA NAvArro, Médicos y

farmacéuticos españoles en América, A.E.A., t. IV, 1947; Juan RAMÓN BELTRÁN, Historia del Protomedicato de Buenos Aíres, Buenos Ai res, 1937; JosÉ Lurs MOLINARI, Buenos Aires y su escuela médica del siglo XVIII, B.A.N.H., N* 28, 1957,
lada o envenenada, que obligaba a efectuar rápidas y dolorosas curaciones, a veces con amputación del miembro afectado, para evitar consecuencias fatales, Algunas enfermedades desconocidas para el europeo,
como la sífilis, la fiebre amarilla, el escorbuto y las fiebres tropicales,
obligaron también a un nuevo esfuerzo destinado a aplicar las medici- nas adecuadas. Es interesante señalar que en la cura de enfermedades puede advertirse un recíproco aporte de conocimientos entre españoles e indígenas.

Ya en las primeras expediciones viajaban médicos, cirujanos, boticarios,
sangradores y barberos. Producido el asentamiento de la empresa, fue constante preocupación de los núcleos pobladores contar con personas hábiles en el arte de curar, ya que no siempre se pudo contar con verdaderos profesionales.

315. La legislación castellana se había ocupado detenidamente de todo lo relativo al arte de curar, que comprendía, sobre todo, tres ramas: la del médico, la del cirujano y la del boticario. Los cirujanos tenían un menor nivel científico y social que los médicos. La medicina se enseñaba en las universidades peninsulares, expidiéndose los grados de bachiller, licenciado y doctor. Pero también se había establecido el protomedicato, organismo encargado de otorgar licencias para el ejercicio profesional y de controlar otros aspectos de la salud pública.

La Corona evidenció también su preocupación en esta materia en los reinos indianos. En 1570, FeLIE Il resolvió el envío de protomédicos generales a Indias, con las facultades que se les reconocían en Castilla y con la especial misión de recoger información sobre las plantas medicinales americanas, así como sobre su aplicación. También se estableció, con carácter definitivo, el protomedicato en las ciudades de México y Lima, con jurisdicción en los respectivos territorios virreinales. Sus funciones eran la de examinar a los aspirantes a ejercer la medicina y conceder licencias para ello. Estaba encargado,
además, de otros aspectos vinculados a la salud pública y desempeñaba, asimismo, funciones consultivas. Se dispuso también que estas organizaciones estuviesen anexas a la cátedra de prima de medicina de las universidades de México y Lima, donde esta ciencia constituía una de las ramas de estudio ($ 303).

316. Mientras tanto, en el Río de la Plata y en las demás ciudades indianas que no tenían protomedicatos, los cabildos se encargaban de examinar los títulos que presentaban las personas que deseaban radicarse en el lugar para ejercer su profesión; cuando no había profesionales con títulos —pues la enseñanza de la medicina no estuvo al principio

: 252
muy difundida—, se solía autorizar a quienes acreditaban suficientes co nocimientos prácticos para suplir a aquéllos.

Sólo a fines del siglo XVIII, y en consonancia con la importancia alcanzada por la región, en el Río de la Plata se estructuró tan importante aspecto social. El 1? de febrero de 1779, el virrey VERTIZ estableció el protomedicato en Buenos Aires, designando como primer protomédico a MiGuEL GorMaN. El 1? de julio de 1798, CarLos IV dio creación definitiva al instituto, con jurisdicción en todo el virreinato y con independencia de los demás protomedicatos. Se crearon también las cátedras rentadas de medicina y cirugía, y los cargos de asesor, escribano y alguacil, como se acostumbraba en estos Órganos.

Casi de inmediato se iniciaron los cursos de medicina y de cirugía. A cargo del primero estuvieron el mismo GORrMAN y, luego, CosmE MaRIANO ÁRGERICH, y del segundo, AcusTíN EuseñO FABRE, egresando de los mismos los primeros graduados en la especialidad en el Río de la Plata. No se dictaron en esa primera época cursos de farmacia, y el protomedicato se limitó a examinar a los aspirantes a boticarios. Para ingresar en los cursos se requería información de vita et moribus y certificado de haber concurrido a las aulas de filosofía, en concordancia con las exigencias de las universidades españolas de que los aspirantes a estos estudios fuesen bachilleres en artes.

317. El protomedicato bonaerense tuvo una activa labor frente a las epidemias y enfermedades contagiosas. También aconsejó interesantes medidas profilácticas. A través de su actuación, podemos, en fin, señalar sus funciones:

a) examinaba a los aspirantes a ejercer como médicos, cirujanos, boticarios, sangradores, establecía el valor de los títulos que se le presentaban y perseguía el curanderismo;

b) asesoraba e informaba a las autoridades sobre enfermedades, epidemias, medidas profilácticas, licencias de funcionarios por enfermedad,
etcétera;

c) controlaba el ejercicio de la profesión, el funcionamiento de los hospitales, la salud de los pasajeros de los.barcos que llegaban o partían de Buenos Aires, y la importación y la tenencia de medicamentos;

d) conocía en las denuncias que se hiciesen contra los profesionales autorizados por faltas cometidas en el ejercicio de la profesión y en los litigios sobre montos de honorarios;

e) sometía a examen médico a los esclavos en casos de importación y venta;

f) actuaba como asesor y médico perito en las causas judiciales.

La imprenta 6

318. El invento de los tipos o letras movibles por JUAN (GUTEMBERG revolucionó el arte de imprimir europeo y permitió que entre 1460 y
1500 surgieran talleres tipográficos dentro y fuera de Alemania. Durante el último cuarto de siglo XV también se establecieron imprentas en todas las ciudades españolas de alguria importancia. De esta manera, se inició no sólo una nueva industria, sino que se alcanzó uno de los más maravillosos medios de difusión ideológica, en su sentido más amplio.
No tardó mucho en introducirse la novedad de América. En México se estableció la primera imprenta hacia 1535 o 1536, según se cree, y en Lima, la segunda, en 1584. Sólo en el siglo siguiente la tuvieron las posesiones inglesas en América del Norte.

En lo que respecta a nuestro territorio, según FURLONG, en 1700 se imprimió en las misiones jesuíticas el primer libro, que era un Martirologio Romano, escrito por el P. Neumann. La imprenta a cargo de ello,
de factura indígena, funcionó al menos durante tres décadas, produciendo especialmente obras de carácter religioso destinadas a auxiliar la labor evangelizadora de los jesuitas.

En 1766 aparecieron las primeras obras de la imprenta instalada por los mismos jesuitas en el Colegio de Montserrat, en Córdoba, que había sido traída desde Europa. Poca fue por entonces la actividad de la misma, pues después de la expulsión de los jesuitas, ocurrida al año siguiente, quedó fuera de uso. En 1780, por disposición del virrey VÉRTIz, fue trasladada a Buenos Aires, siendo instalada en la Casa de Niños Expósitos, conociéndose desde entonces como Real Imprenta de Niños Expósitos. El retraso con que Buenos Aires recibió su primera imprenta de importancia fue una consecuencia natural de su escaso desarrollo social, económico y cultural hasta mediados de esa centuria.

319. Las imprentas indianas estuvieron, al principio, dedicadas preferentemente a obras sobre religión, moral y lenguas indígenas ($ 286),
pero ya en el siglo XVII solían salir de las mismas libros sobre variados temas de historia y literatura.

Los talleres impresores encontraron dificultades por el elevado costo de los libros, por la escasez de papel y por la técnica rudimentaria, que hacía sumamente lentos los trabajos. Sin embargo, alcanzaron un apreA AAA
(5) José Eucenio DE EGUIZABAL, Apuntes para ¡na historia de la legislación española sobre imprenta desde el año 1480 al presente, Madrid, 1879; GunLERMO FURLONG, S.., Oréjenes del arte tipográfico en Asnérica, especialmente en la República Argentina, Buenos Aires, 1947; José Torre REvVELLO,
Bibliotecas e imprentas en la. Arnérica colonial, B.A.N-H., vol. XIV, 1941; J. TorxrE REvELLO, El libro,
la imprenta y el periodismo en América durante la dominación española, Buenos Aires, 1940.

ciable nivel en las artísticas láminas que adornaban sus producciones y en las cuidadosas encuadernaciones.

Las prensas de madera usadas en España y en América hasta principios del siglo XIX no sufrieron modificaciones sustanciales, y resultaban numerosas las maniobras necesarias para imprimir cada hoja.

Los libros e impresos

320. La impresión, el comercio, la circulación y la tenencia de libros e impresos estaban sometidos en España y en América a una severa reglamentación, destinada a evitar la difusión de ideas contrarias a la religión católica, a la Monarquía y a la moral imperante, pero también existieron algunas disposiciones especiales concernientes a Indias.
Fueron numerosas las normas dictadas en España sobre esta materia.
Entre las principales pueden mencionarse la pragmática del 7 de setiembre de 1558 dictada por FeLIPE II, la resolución de FERNANDO VI del 27 de noviembre de 1752 y el decreto del 11 de abril de 1805 por Carzos IV. Aunque a través de toda esa época no se modificaron los principios que rigieron esa materia, sin embargo fueron muchos los cambios operados en aspectos accesorios, y especialmente en el siglo XVIII, las modificaciones obedecieron al deseo de reforzar la autoridad real y de unificar la reglamentación y el ejercicio de este ramo.

321. La impresión de todo libro o papel debía ser autorizada mediante la licencia que concedían las autoridades eclesiásticas y reales, según la naturaleza de la obra. Ello implicaba, naturalmente, la existencia de una previa censura. También caían bajo la censura el comercio y la circulación de obras impresas en el extranjero.

La licencia para imprimir significaba la autorización para comerciar la Obra. Pero esa circulación tenía sus limitaciones, pues algunos libros no podían ser legalmente llevados al Nuevo Mundo, de acuerdo con la particular reglamentación dictada para éste. Así, por real cédula del 4
de abril de 1531, dirigida a los oficiales de la Casa de Contratación, se ordenaba que no se permitiesen llevar a las Indias libros “de historias y cosas profanas”, cayendo bajo esta prohibición los libros de romance y de caballería, que habían tenido tanta aceptación en la península. Esta cédula fue reiterada en 1543 y 1575.

El control y aun la persecución fueron rigurosos con aquellas obras consideradas heréticas e incluidas en los índices de libros prohibidos y en los edictos emanados por el Tribunal de la Inquisición, como también aquellas que atacaban a la autoridad del rey o a sus regalías, las

consideradas inmorales y las de carácter sedicioso. Pero, en cambio, con los demás libros no hubo mayores reparos por parte de los ministros del Tribunal de la Inquisición de Sevilla ni de los oficiales de la Casa de Contratación encargados de revisar los libros que se embarcaban hacia América y dar la licencia de salida.

El Thibunal de la Inquisición, tanto por edictos especiales como por la .
formación de índices prohibitorios de libros, ejercía una suerte de estrecha vigilancia relativo a la ortodoxia religiosa ($ 111). A partir de 1768
los edictos e índices necesitaban la previa aprobación real.

En los casos de libros impresos sin licencia u obras extranjeras que circulaban clandestinamente, se aplicaban severos castigos a los responsables (pérdida de bienes, destierro perpetuo y aun la muerte) y, además,
se procedía al secuestro de los ejemplares, los que quedaban depositados en los archivos inquisitoriales a la espera de que el fuego dispersara las acrecidas existencias. Pero en algunos casos se disponía la quema en público de determinadas obras, con el propósito de dar exteriorización más solemne y drástica a la medida adoptada.

Quedaban exceptuadas de la licencia real, aunque no de la eclesiástica,
las reediciones de los libros de carácter religioso, las cartillas para la enseñanza de niños y las gramáticas.

En América, los libros y papeles, antes de imprimirse, debían obtener la licencia del gobernador y del obispo, pero aquellas obras referidas a temas indianos necesitaban la autorización del Consejo de Indias (real cédula del 21 de setiembre de 1556), al que también correspondía autorizar el pase a las Indias de obras de esos mismos temas, impresas en España o en el extranjero.

Hasta el siglo XVIII el comercio de libros estuvo exento del pago de gravámenes, tanto de almojarifazgo como de alcabala (S 149), debiendo sólo abonar la avería ($ 143), pero en la segunda mitad de la mencionada centuria se gravó ese comercio, recargándose los libros extranjeros, en protección de los nacionales.

322. Desde principios del siglo XVI hay noticias de libros que pasaron a América. Desde luego que las obras de teología, liturgia, ascética y catequesis no sólo circulaban libremente, sino que se había dispuesto su fomento y difusión. Pero junto a esas obras también pasaron a Indias
- Áibros de caballería, obras clásicas de la literatura griega y latina, cancioneros y romanceros, poesías, comedias y novelas. Asimismo, obras didácticas y filosóficas, de temas históricos, de arquitectura, medicina y cirugía, lo mismo que relativas a temas americanos; al igual que cuerpos jurídicos, comentadores y tratadistas de derecho. Luego de prolijas investigaciones, TORRE REVELLO sostiene que, pese a las prohibiciones

existentes, “cuanto se producía en España y podía circular libremente en su territorio” pasaba también a Indias, donde era leído y conservado aparentemente sin dificultad. Resulta revelador señalar que precisamente Sevilla se convirtió en un verdadero emporio editorial, pues allí se imprimió en el siglo XVI la mayoría de los libros de caballería.

Además de la tolerancia sobre ciertos libros españoles, ingresaron en Indias muchos otros en forma fraudulenta, por medio de ingeniosos recursos que burlaban la vigilancia de los celosos funcionarios. En previsión de estas irregularidades, los oficiales reales o los ministros de la Inquisición residentes en los puertos americanos efectuaban un nuevo control y aun realizaban inspecciones en las tiendas de mercaderes y en las bibliotecas particulares.

Como la legislación prohibitiva también existía en Francia y en otros países, el problema del “libro prohibido” tuvo relieves internacionales,
y así, las ideas de los autores del siglo XVII se difundieron en gran parte, debido a impresiones en Holanda y Suiza, o en imprentas clandestinas que funcionaban especialmente en Francia, utilizando las más ingeniosas tretas, como la falsa indicación del lugar de impresión, por ejemplo. De esta manera, la impresión y el comercio clandestino de libros constituyó un arriesgado pero productivo negocio pára quienes lucraban a costa de los curiosos e insaciables lectores.

323. Desde 1789 hasta 1804 se prohibió la circulación en España y en Indias de libros e impresos relacionados con las convulsiones de Francia y con el movimiento republicano en los Estados Unidos, pero a pesar de la vigilancia rigurosa, dice Torrg REvELLO, los “libros, folletos y papeles impresos prohibidos circularon profusamente por todo el continente”, y “eran leídos y comentados por los hombres de mayor cultura”. Y así como en la primera época se había introducido casi íntegra la primera edición del Quijote, a fines del siglo XVIII, en el Río de la Plata, las obras de VOLTAIRE, MONTESQUIEU, RoOuUsseAU, RAYNAL y Bare se encontraban en algunas bibliotecas, y hasta en una de ellas se han registrado los veintiocho volúmenes de la Enciclopedia. Con todo,
la tenencia de la obra no constituía por sí sola una infracción, pues las autoridades eclesiásticas solían autorizar la lectura de los libros prohibidos a “personas graves o de letras”.

324. Aunque no haya tenido prácticamente aplicación en Indias, es interesante consignar que por decreto real del 11 de abril de 1805 se dispuso la creación de un juzgado de imprenta para todo lo relativo al cumplimiento de la reglamentación de este ramo. Sus funciones eran las de designar a los censores, hacer observar las disposiciones en vigor

y otorgar las licencias para la impresión. Los censores no debían contentarse -se decía— “con que la obra no contenga cosa contraria a la Religión, buenas costumbres, leyes del Reino y a mis regalías; sino que además examinarán con reflexión si la obra será útil al público o si puede perjudicar por sus errores en materia científica o por los vicios de su estilo y lenguaje”. Los censores debían fundamentar sus dictámenes,
y los autores de las obras podían responder a las observaciones, después de lo cual decidía el juez si correspondía otorgar la licencia.

325. La biblioteca pública, como tal, sólo apareció en Europa en la primera mitad del siglo XVIII, y ya en la segunda mitad de la centuria se establecieron algunas en América (México en 1762, Bogotá en 1777,
Quito en 1792, y La Habana al año siguiente). En el Río de la Plata, en cambio, no parece que antes de 1810 hayan existido propiamente bibliotecas públicas.

En realidad, las bibliotecas más importantes estaban en poder de los religiosos, y aun en ellas se solían encontrar libros prohibidos. Así, el importante fondo inicial de las bibliotecas de Bogotá y de Quito se constituyó con el material bibliográfico que pertenecía a los expulsados jesuitas.

Las bibliotecas particulares en América fueron mumerosas, y las hubo valiosas en México y Lima, especialmente. De las rioplatenses, suele citarse la del canónigo Juan BALTASAR MacIrL, a fines del siglo XVIII.
De todas maneras, la pauta del movimiento bibliográfico en esa época la da la existencia en Buenos Aires de personas que, según TORRE REVELLO, se dedicaban exclusivamente a la venta de libros.

El periodismo (*

326. Aunque se conocen algunas gacetas manuscritas y hojas volantes que comenzaron a publicarse en la primera mitad del siglo XVI, en realidad, el primer periódico en Indias apareció en México en 1722 y duró sólo seis meses. Se titulaba Gazeta de México y noticias de Nueva España. De 1728 a 1742 se publicó otro llamado Gazeta de México.
Durante la segunda mitad de ese siglo fueron varios los periódicos aparecidos. En Nueva España, el primer diario se publicó en 1805, tuvo una existencia de doce años y se llamó Diario de México. 3
Recién en 1743 apareció en Lima el primer periódico, Gazeta de Lima, ¿
de publicación bimestral. Alí surgió el primer diario del continente, ¿

(6) José Tonxz ReveLLo, El libro, la imprenta y el periodismo... op. it. en nota (5) del cap.
>> EL PERIODISMO bajo el título de Diario de Lima curioso, erudito, económico y comercial
(1790-1793).

327. En el Río de la Plata, este movimiento periodístico se exteriorizó sólo a principios de la centuria siguiente. El 1? de abril de 1801 apareció en Buenos Aires el Telégrafo Mercantil, Rural, Político-Económico e Historiográfico del Río de la Plata, de Publicación bisemanal y luego semanal. Lo dirigió Francisco ANTONIO CABELLO Y MESA y duró poco más de un año y medio. En el periódico se incluyó un variado y heterogéneo material -su título no era para menos-, y junto a composiciones literarias —algunas alcanzaron justa celebridad, como la de LavarDEN al río Paraná, aparecieron descripciones geográficas, ensayos naturalistas, Observaciones meteorológicas, etc. Era el órgano de la Sociedad Patriótica, Literaria y Económica, que había fundado el mismo CasgLLO ($ 223)

El 19 de setiembre de 1802 apareció el Semanario de Agricultura, Industria y Comercio, dirigido por HiiróLrrO VigYTES ($ 225), que se publicó hasta el 11 de febrero de 1807. Aunque se insertaron como excepción algunas importantes noticias de actualidad, este periódico se mantuvo dentro de los lineamientos enunciados en su programa: “Se tratará de la agricultura en general y los ramos que le son anexos... De todos los ramos de industria que sean fácilmente acomodables a nuestra presente situación, del comercio interior y exterior de estas Provincias; de la educación moral, de la economía doméstica, de los oficios y las artes; de las providencias del gobierno para el fomento de los labradores y artistas; de los elementos de química más acomodados a los descubrimientos útiles, a la economía del campo y a la mejor expedición de los oficios y las artes”.
En 1807 se publicó en Montevideo La Estrella del Sur, que sólo alcanzó los siete números. Destinado a apoyar la invasión británica al Río de la

Plata —aparecía en inglés y en español-, cesó al desaparecer las causas

que habían impulsado su publicación.

Entre octubre de 1809 y enero de 1810 se publicó en Buenos Aires la Gazeta del Gobierno, Órgano oficial en el que se insertaban disposiciones gubernativas y se reproducían noticias aparecidas en periódicos españoles y europeos.

El 3 de marzo de 1810 apareció el primer número del Correo de Comerco, de publicación semanal, dirigido por ManuEL BELGRANO. Duró hasta
. el 6 de abril de 1811, y en el mismo se procuraban difundir, al igual que en los anteriores, las ideas ilustradas, con miras al estímulo y al desarro llo de la economía regional ($ 224).

28. La publicación de periódicos estaba sometida a las mismas nor mas que los demás impresos ($ 321). Se solía pedir una autorizaciór 4
previa para el periódico, y luego también el material de cada entrega antes de imprimirse era sometido a la censura, aunque resulta difícil 4
precisar el estricto cumplimiento de este principio. É

329. Los periódicos carecieron de continuidad y fueron excepcionales

los que aparecieron durante más de una década sin interrupciones, Las

principales dificultades eran el costo de la imprenta, la escasez de papel,

el reducido número de lectores y la inexistencia de un equipo o de una

empresa que respaldaran el trabajo y los sostuvieran financieramente.

Todo ello, sin contar las circunstancias particulares que pudieran deter minar, por ejemplo, la disconformidad o la falta de apoyo del gobierno.

El contenido de los periódicos era muy variado. En la mayoría de las

ciudades indianas no tenía mayores perspectivas el periódico dedicado exclusivamente a las noticias, como en la actualidad. De esta manera, a fines del siglo XVII y principios del siguiente, las nuevas ideas económicas y el ansia de propender al mejoramiento técnico encontraron en el periodismo un excelente órgano de difusión. Así vemos cómo en el Río de la Plata los periódicos publicados en esos años pretendían contener en sus pocas páginas un variado material acerca de los temas más diversos: física, historia natural, medicina, artes útiles, literatura, economía, agricultura, comercio, historia, geografía, industrias y otros. En cambio, no se hacía referencia a nuevas ideas políticas ni a disidencias de carácter religioso.

La organización militar durante la conquista y la colonización. La hueste. El ejército defensivo. La autoridad militar. Las fuerzas militares del Río de la Plata. :

La organización militar durante la conquista y la colonización

330. La hueste. La conquista fue realizada mediante el sistema de las capitulaciones ($ 70). Una de las obligaciones primordiales del jefe expedicionario era la de reunir la fuerza armada necesaria para la empresa. Para ello estaba autorizado a levantar bandera en las principales ciudades castellanas y, al son del pífano y el tambor, convocar a los españoles que quisieran acompañarlo. En esa oportunidad, el conquistador hacía la promesa de tierras, títulos, honores y privilegios para los triunfadores, invitándolos a embarcarse hacia la aventura.

La edad mínima para pasar a Indias oscilaba entre los 13 y los 15 años,
reconociéndose la conveniencia de no embarcar a quienes tuviesen menos edad o fuesen mayores de 50 años, porque las tareas eran muy pesadas y difíciles de soportar.

Las leyes indianas exigían que quien se alistara fuera “limpio de sangre”
de toda raza de moro, judío, hereje o penitenciado por el Santo Oficio.
No lo podían hacer los de linaje de moro o judío, los reconciliados o castigados por la Inquisición, los negros ladinos, los gitanos, los esclavos casados sin su mujer e hijos, las mujeres solteras sin licencia, O las casadas sin sus maridos. Los alistados debían aportar su armamento y bagaje —al que no se imponía uniformidad alguna—, no cobrarían suel A IA A< ———
(1) Juan Bevesuma, El Virreinato de las Provincias del Río de la Plata, su organización militar,
Buenos Aires, 1936; ALFONSO Gaxcia-GaLLo, El servicio militar en Indias, A..D.E., 1956; JosÉ M. Marmuz Urquijo, La organización militar del Virreinato en la época del Marqués de Arilés,
T.C., n* 3, 1952; Juan M. MONFERINIL, La historia militar dierante los siglos XVI y XVII, H.N.A.,
vol. TV, segunda parte, 1938; DEMETRIO Ramos Pérez, Determinantes formativos de la “hueste?
indiana y se origen modélico, R.Ch.H.D., N* 4, 1965; ALBERTO Mazio SaLas, Las armas de la conquista, Buenos Aires, 1950; Austin "Lapara GoLLáN, La milicia en Indias, Santa Fe, 1972;
Suvio A. ZavaLa, Las instituciones jurédicas..., OP- cit. en nota (2) del cap. 1.

do, y se preveía que sus armas estaban exentas de embargo. ¡Tantas eran las deudas de quienes se enrolaban para Indias! Muchas veces era el propio conquistador quien les proporcionaba las armas y cabalgaduras,
con cargo de abonárselas cuando mejoraran de fortuna.

Los rechutamientos se hacían, en un principio, en las ciudades españolas, pero luego se prefirieron los habitantes de las Indias, en especial los de La Española y Cuba, por estar habituados al clima y conocer el terreno. La escasez de gentes decidió a la Corona en 1526 a prohibir el reclutamiento en América, salvo el caso de algún intérprete o guía. En el Perú, en atención a su numerosa población, no rigió esta medida.

331. Se formó así una hueste heterogénea, levantisca e indisciplinada,
sujeta al jefe de la expedición por medio de un contrato o asiento que se firmaba sin mayor cuidado. Este contrato, dice GARCÍA-GALLO, era eminentemente aleatorio. El soldado se comprometía a contribuir con su vida y su servicio militar para obtener el éxito de la empresa. Si fracasaba, sólo obtenía penurias sin cuento; sí, en cambio, tenía éxito, se le brindaban la gloria y la riqueza. Así, tentados por el botín y la aventura,
los hombres se sometían voluntariamente a su capitán, quien ejercía sobre ellos plena autoridad y, en casos, jurisdicción. Sobre la base de este vínculo, el que se alistaba obtenía el derecho a recibir oficios, privilegios, encomiendas, tierras, etcétera.
El contrato entre el soldado y su jefe no sólo articulaba un vínculo entre ambos, sino que anudaba otro con la Corona, pues —como bien sostiene García-GaLLo— la empresa guerrera se llevaba a cabo en interés del Estado y en su nombre. El vínculo era de duración indefinida y ordinariamente se mantenía hasta lograr el éxito o el fracaso de la empresa. De lo contrario, se requería la conformidad de ambas partes para rescindirlo, sin perjuicio de que fueran numerosas las deserciones, las que se penaban con la muerte.
Los grados de la tropa los distribuía arbitrariamente el jefe de la expedición, quien los concedía a sus amigos o a quienes mejor habían contribuido pecuniariamente. A la cabeza de la hueste estaba un general, dueño y señor de sus subordinados. Le seguía bajo sus órdenes directas el maestre de campo, especie de jefe estado mayor. Para reemplazarlo y auxiliarlo se designaba un sargento mayor, al frente de los grupos se encontraban los capitanes, los alféreces y los cabos de escuadra.
El alférez, que tenía grado y mando dentro de la compañía, dice SALAS, - 4
conducía la bandera y el estandarte. Todos los grados, por lo general, se entregaban a hidalgos, es decir, a gente de estirpe.
En estas expediciones figuró también como elemento indispensable baqueano o adalid, conocedor de la naturaleza y de los hombres a trav

de un desarrollo excepcional de los sentidos, lo que le permitía reconocer huellas, advertir ruidos o ver objetos a distancias asombrosas. Por ello era considerado como un elemento indispensable no sólo para fijar el rumbo de la expedición, sino para evitar los peligros de la marcha.
Además de estos reclutados, existían en la empresa lós marinos, religiosos y oficiales reales. Cuando la expedición exigía navegación, se contrataba a gente de mar, pero estos elementos eran de características bastantes distintas. Su condición de profesionales a sueldo los colocaba en una posición de privilegio: ayudaban a la dirección de los soldados,
tanto el piloto de la nave como los mismos marineros, y recibían trato deferente.

También formaban parte de las huestes los religiosos, para atender las necesidades espirituales de los soldados y lograr la conversión de los indígenas. Eran mirados con especial respeto y reverencia, y muchos de ellos participaron en decisiones fundamentales adoptadas por los jefes de las expediciones.

Completaban la dotación los oficiales reales, encargados de vigilar el quinto del rey en los rescates y botines de guerra. En las expediciones menores sólo iban veedores, pero en las de mayor importancia se enviaban un contador, un tesorero y un factor. Estos oficiales reales actuaban libremente dentro de la hueste y dependían directamente del rey.

332. Las condiciones en que se desenvolvían estas expediciones eran bastante rudimentarias. Por lo general dice SALAS no existía reglamento que ordenara la vida de la tropa. Sólo Corrés, que enfrentó una guerra prolongada y difícil, estableció un conjunto de disposiciones a las que debían someterse sus hombres, que iban desde la prohibición de la blasfemia hasta la de esconderse entre el equipaje en el momento de la pelea.
Los bagajes, alimentos y demás elementos necesarios para la vida en esas lejanas regiones quedaban librados a la previsión o a la experiencia del jefe de la expedición. Por lo general, las columnas andaban hambrientas y mal vestidas, sufriendo frío o calor, padeciendo toda clase de alimañas y pestes, y expuestas a perder el rumbo en sus marchas por territorios inexplorados.
El soldado que debía llevar consigo su alimento se hacía acompañar en la expedición por su gente de servicio, que se encargaba de prepararle la
. comida, plantar la tienda y atender su cabalgadura. También le asistían mujeres, cuyos oficios según SALas- eran una burda disculpa. Los indígenas sometidos seguían, en algunos casos, a las caravanas, sirviendo en la tarea de transportar los bultos y bagajes.
¿Las huestes no eran muy numerosas. En escasas ocasiones alcanzaron

los 1.000 hombres, y habitualmente el número oscilaba entre 180 y
200 hombres.

La disciplina se mantenía con dureza; los jefes de la expedición disponían sumariamente de la vida de sus hombres, y dice SALAs— cuando el temperamento no andaba por lo justo, cometían barbaridades. Sólo cuando el valor y la destreza del capitán se imponían sobre sus títulos,
llegaban el respeto y la lealtad de sus hombres.

333. En muchas ocasiones, los jefes de la expedición utilizaban grupos de indios como auxiliares en la tarea de conquistar nuevos territorios y de luchar contra contingentes indígenas rebeldes,

A fin de enrolar a los indígenas en la empresa, se fomentaban entre ellos antiguos rencores o rivalidades, o bien se les prometía la destrucción del vínculo de vasallaje que los unía a otra tribu, que, como en el caso de México, era terrible y sangriento.

Estos grupos indígenas, que a veces eran muy numerosos, prestaban un excelente auxilio al conquistador, pero debían ser vigilados constantemente, pues nunca se estaba seguro de su fidelidad y obediencia.

Para mantener viva la supremacía del español sobre el indio, se prohibía a éstos poseer armas europeas y montar a caballo. También estaba vedado enseñarles el manejo de las armas, y hasta se procuraba que los armeros no ejercieran su oficio a la vista de los salvajes, para que no lo aprendieran. Estas prevenciones fueron muchas veces desoídas, y SALAS cita el caso del Perú, donde almagristas y pizarristas, luchando entre sí, instruían a sus indios auxiliares en el manejo de la pica para detener la caballería enemiga.

334. El ejército defensivo. Una vez logrado el sometimiento de un territorio, el servicio de las armas adquiría características diferentes. Ya no eran necesarios el reclutamiento voluntario al son de pífano y tambor, ni las promesas doradas de fortuna y honores, pues regía una obligación general sobre todos los españoles, indios, mestizos, negros y mulatos para acudir a la defensa del territorio.

Se trataba del servicio militar indiano, al que todos estaban sujetos, semejante al servicio que en Castilla debían prestar los naturales, de acuerdo con lo prescripto en las Partidas y reiterado en distintas oportunidades. Eran numerosas las disposiciones que se referían a esta obligación en Indias. Los españoles debían estar dispuestos para la defensa y convenientemente armados; por ello se les recomendaba poseer armas y estar prontos para defender el territorio no sólo del ataque destructor de los indios, sino de las ambiciones de conquistas de otras naciones enemigas. La obligación de poseer armas estaba unida a la preocupación de la Corona

por facilitarlas a los habitantes de América, ya sea mediante préstamo O donación, o bien vendiéndolas a su costo y gastos de transporte.

La tenencia de armas, en un pueblo naturalmente inclinado a la guerra,
fue motivo de numerosos inconvenientes. Las reyertas internas se hicieron frecuentes, con el consiguiente saldo de muertos y heridos, y el número cada vez mayor de indios, negros y mestizos hizo peligrosa la existencia de armas en las casas particulares. Se comenzó por obligar a los españoles a depositar sus armas en las audiencias, y se terminó por prohibir en algunos territorios, como el Perú, la tenencia de armas de fuego cortas y largas, estoques y espadas, y su introducción en esas zonas desde la península. Posteriormente se exigió licencia para levarlas a Indias, la que se otorgaba sin mayores problemas.

El indio también estuvo sujeto a la obligación militar, que en muchos casos no se hizo efectiva. Recuérdese que durante algún tiempo fue considerado como enemigo y se discutió si era libre o no ($$ 241-245).
Era indudable que en esas condiciones se prescindiera de su reclutamiento. Pero la obligación existía y en algunas ocasiones fue utilizada.
Los indios, como hemos visto anteriormente (S 333), no podían usar armas europeas ni ejercitarse en su manejo, y estaba celosamente prohibido venderse cualquier clase de armamento. También los negros, mulatos y mestizos estaban sujetos al servicio militar.

A veces la obligación del servicio militar se traducía en una prestación pecuniaria. No se trataba -dice García-GaLLo- de un impuesto de guerra, sino más bien de una conmutación del servicio personal por otro económico. La Corona lo establecía sobre todo en los casos en que era necesario levantar una fortificación, armar convenientemente un puerto, o bien colocar centinelas permanentes en ciertos lugares.

Los encomenderos, que se beneficiaban con la explotación de su encomienda ($ 247), estaban obligados, además de prestar su servicio personal, a contribuir con armas y caballos para la formación del ejército indiano en forma proporcional al número de indios que tuvieren. Esta obligación se extendió por mucho tiempo, hasta que en los últimos años del siglo XVII comenzó a descontarse parte de la renta que gozaban los encomenderos, para atender el sostenimiento de los ejércitos.
En el siglo XVITI se fireron incorporando en la Corona las encomiendas que iban vacando, así como también las de las personas que no habitaban en el lugar, a fin de sostener con su producto los gastos de la guerra.
En 1718 se suprimieron las encomiendas en Indias ($ 251), desapareciendo así paulatinamente el servicio militar de los encomenderos.

335. A pesar de esta obligación general de prestar el servicio de las armas, parece que hasta fines del siglo XVI no estaba prevista regu larmente su utilización. En Castilla, sólo se organizaron las milicias en 1598, y en Indias debió hacérselo de inmediato. Señala GarcíaGallo que la organización definitiva de las milicias en América se obtuvo a partir del Reglamento de 1769, dado para las milicias de Cuba, que fue la base de muchos otros de las Indias. El enrolamiento, que al comienzo parece haber sido voluntario, pronto se tornó obligatorio para los varones mayores de 18 años y menores de 50,
comenzando a incorporarse a los que se ofrecieren y luego, por sorteo, a los demás, hasta completar los cuerpos. Quedaban eximidos del servicio, entre otros, los abogados, escribanos, mayordomos,
médicos, boticarios, cirujanos, notarios, síndicos, sacristanes y maestros.

Los que servían en las milicias indianas gozaban de determinados privilegios: exención del servicio de hospedaje, del alojamiento de tropas o bagajes, de todo oficio que les sirviese de carga, como la tutela, de pagar carcelaje cuando estuviesen arrestados. Mientras «duraba el servicio percibían un sueldo igual que el de los veteranos y estaban comprendidos en el fuero militar ($ 109). La permanencia en el servicio,
unida a la escasez de tropas profesionales, transformó a lo largo del tiempo estos batallones de milicias en tropas veteranas. Así, por ejemplo, la compañía de blandengues de la ciudad de Santa Fe, que había sido una unidad miliciana, fue transformada en veterana por real orden del 3 de julio de 1784.

336. Las milicias podían ser, según Juan BEVERINA, provinciales, regladas o disciplinadas, y urbanas. Las primeras eran aquellas que no podían ser utilizadas fuera de determinada provincia, regladas o disciplinadas eran las que tenían planas mayores veteranas, instructores O asambleas regladas, y rbanas, las que no gozaban de estas condiciones, conforme preveía una real orden del 22 de agosto de 1791. Estas últimas, de escasa instrucción militar, eran utilizadas sólo en casos extremos y para la defensa del propio lugar.

Los milicianos permanecían ocupados en sus oficios habituales en tanto no se dispusiera su movilización. Sólo los cuadros de mando y organización se mantenían en forma permanente. En cada pueblo había oficiales e instructores necesarios para adiestrar a los habitantes del lugar los días domingos, que constituían las asambleas instructoras. Las armas eran proporcionadas por las ciudades o la Corona y se guardaban en los cabildos. Las cabalgaduras, las montas y los arneses los proporcionaba la Real Hacienda, o bien los aviadores, es decir, aquellos que habían conmutado su prestación personal por la obligación de facilitar esos elementos ($ 334).
337. Las fortalezas indianas, levantadas siempre con permiso regio y gobernadas por sus fundadores o por oficiales del rey, mantenían una guarnición formada por soldados profesionales, reclutados en España durante las primeras épocas, pero ya en los comienzos del siglo XVIII casi todos los soldados eran criollos; tan sólo la oficialidad se mantenía española. Estas gentes percibían sueldo y vivían en la fortaleza. Durante este mismo siglo, esas fuerzas fijas se organizaban en regimientos o compañías sueltas de veteranos, es decir, soldados profesionales a sueldo. Buenos Aires tuvo la suya en 1780.

338. Hasta mediados del siglo XVII, la asistencia religiosa de los hombres de armas estuvo confiada a sacerdotes que dependían del obispo del lugar en que estaba asentado el ejército, y que carecían de los privilegios de los militares y de toda organización castrense. A instancias de FeLImE V se organizó la permanencia de sacerdotes en los ejércitos españoles. La máxima autoridad para Indias fue el capellán mayor del ejército y la armada, residente en España. Desde 1762 este dignatario llevó inherente el título de vicario general de los ejércitos españoles. Los capellanes castrenses eran nombrados por el rey y tenían jurisdicción sobre todos los militares en actividad, añadiendo a las atribuciones ordinarias de los curas párrocos, otras de mayor importancia. Si bien el vicario general residía en España, estaba autorizado a delegar sus funciones en tenientes vicarios residentes en Indias, que gozaban de la jurisdicción castrense que el superior les concedía. En el Río de la Plata ejerció el cargo de teniente vicario castrense el obispo de Buenos Aires.

339. La autoridad militar. En Indias fue ejercida, en un primer momento, por los adelantados ($ 71) y luego por los virreyes ($$ 72-74),
que unían a su condición de tales la de capitanes generales. Establecido el régimen intendencial, se asignaron a los intendentes funciones militares,
sin que ello importara el mando directo de los ejércitos indianos. Más bien se ocupaban de “suministrarles su haber en dinero y su manutención en víveres”, debiendo ser consultados, sin embargo, “para cualquiera expedición, distribución o movimiento de tropas”, conforme disponía la subordinación, más efectista que real, de todas las autoridades militares del virreinato al intendente, sin perjuicio de que tanto éste como aquéllas debieran subordinación y obediencia al virrey ($ 203).

Directamente sometido a la autoridad del virrey, gobernador y capitán general se encontraba el teniente de rey, quien estaba encargado de secundarlo en todo lo relativo al ramo de guerra y reemplazarlo en caso de ausencia, es decir que en este supuesto no sólo ejercía funciones militares, sino también de gobierno. Señala BEvERINA que en el Río de

la Plata este funcionario sólo existió durante la época de los gobernadores (1617-1778) y en tiempos de los primeros virreyes, desapareciendo después, para ser reemplazado por el sargento mayor de plaza. Este último, que dependía del teniente de rey, o bien directamente del virrey,
estaba encargado de la dirección y la vigilancia del servicio regular de plazas o guarniciones, paradas militares, centinelas, rondas, etc. Existía también el cargo de sargento mayor de milicias, que se ocupaba de adiestramiento, organización, ascensos, aprovisionamientos, de las milicias de su territorio. En los ejércitos indianos, el sargento mayor era el tercer jefe del cuerpo.

A pedido del virrey VérrIz, que se había desempeñado durante poco tiempo como tal, antes de asumir el virreinato, fue creado en el Río de la Plata el cargo de inspector general de todas las tropas de caballería e infantería, por real cédula del 8 de noviembre de 1783. Este nuevo funcionario, que dependía directamente del virrey —dice MONFERINF,
ejercía el comando, dirigía la instrucción, corría con la disciplina, la administración y el gobierno de todas las fuerzas existentes en el virreinato, salvo las de artillería e ingenieros, que tenían sus inspectores par- ticulares y se entendían con la dirección del arma en España. Por real orden del 4 de enero de 1790, el nombre de este cargo fue cambiado por el de subinspector general, para que no se confimdiese con el de inspector general de tropas de Indias, existente en la península. El primer inspector general del río de la Plata fue don ANTONIO DE OLAGUER Y FELKÚ. Otra autoridad con atribuciones militares fue el teniente de Sobernador (S 78).

Los comandantes militares o de armas eran los jefes de mayor graduación dentro de la población a que pertenecían; se ocupaban de todo lo referido a organización y conservación de las milicias de su territorio, y cumplimiento de las órdenes recibidas del comando general de armas,
que residía en la capital de cada provincia, o bien del comandante general de la campaña o del inspector general. El comandante general de fronteras se ocupaba de la organización de los cuerpos de blandengues que vigilaban la extensa línea de fronteras; los maestres de campo, que eran los militares que dirigían los tercios españoles, fueron en Indias los jefes de las milicias de importancia. Para la conservación de los armamentos y su distribución existía el mayordomo de artillería y tenedor de bastimentos.

En caso de guerra se nombraba un comandante general de campaña,
“para que —dice BEvERINA— utilizando los recursos de la región, pudiera preparar la defensa de los puntos amenazados de invasión o arrojar al otro lado de la frontera las tropas que ya la hubiesen invadido”; también se designaban un cuartelmaestre general del ejército, que desempe ñaba las funciones de jefe del estado mayor, y un mayor general, que secundaba y reemplazaba al anterior. Fue muy frecuente en estos casos,
y también cuando era necesario adoptar una decisión de trascendencia,
convocar los consejos o juntas de guerra, para asesorar al virrey. Estaban compuestos por las autoridades militares que el virrey invitaba y tenían las funciones que éste mismo les señalaba.

340. Las fuerzas militares del Río de la Plata. En el Río de la Plata,
las fuerzas militares estaban constituidas, dice MarIiLuz URQUIJO, por un reducido número de soldados veteranos, que formaban la guarnición de las plazas militares y de las fronteras, y que encabezaban a las milicias virreinales en los casos de guerra, y por estas mismas milicias organizadas en cuerpos. A fines del siglo XVIII los cuerpos veteranos eran el regimiento de infantería, el regimiento de dragones y los blamdengues de las fronteras, además de un cuerpo de artillería y otro de imgente7os. Oficiales envejecidos y soldados remisos e indisciplinados eran características corrientes de los raleados cuerpos de veteranos.
El escaso número de soldados provenía de los retiros y cesaciones por vencimiento del tiempo de contrata y de la imposibilidad de cubrir las plazas vacantes. Los rechutamientos en la península resultaban imposibles por falta de fondos y ausencia de transportes, y la necesidad de la defensa de la Monarquía era un motivo más para dificultar el envío de efectivos al Río de la Plata. Por otra parte, los reclutamientos efectuados en el propio territorio resultaban magros, además de ser frecuentes las deserciones de los criollos, que no se avenían a la disciplina militar.
Señala el autor citado que los blandengues destinados a la defensa de las fronteras, en constante lucha contra el indígena, habían adquirido características particulares que los distinguían de los demás cuerpos de línea. Estaban formados, en su gran mayoría, por criollos que conocían bien el terreno y las costumbres del enemigo. Diseminados a todo lo largo de las fronteras, emplazados en fuertes endebles y mal guarnecidos, llevaban una vida llena de sacrificios y heroicidades.
Los dragones, según BEVERINA, eran una especie de “infantería montada”, destinada a librar combate a pie y a caballo. RAFAEL DE SOBRE
- MONTE tenía especial predilección por las características de este cuerpo,
que estimaba excelente para desenvolverse en un país como el nuestro,
“llano y extendido, donde todo se hace a caballo”.
El cuerpo de artillería estaba compuesto por dos compañías, y el de imgenieros, por un “pequeño pero brillante grupo de oficiales”, según palabras de MariLuz URQUIJO.
También se dictaron en el Río de la Plata, a instancias de SOBRE MONTE,
cursos militares para cadetes, a fin de instruirlos en ordenanzas, ejerci cios, procesos, leyes penales, además de recibir lecciones de matemáticas. Los cursos se dictaban en Montevideo.

341. Las milicias formaban el grueso del ejército rioplatense y debían cumplir una doble finalidad, es decir, concurrir a las operaciones de guerra y desempeñar determinadas funciones, que regularmente debieron estar a cargo de tropas veteranas. Estaban sometidas a las normas del Reglamento para las milicias disciplinadas de infantería y caballería de la isla de Cuba, de 1769, que se extendió a toda América y luego a las del Reglamento para las milicias disciplinada de infantería y caballería del virreinato de Buenos Atres (1801).

Las milicias eran adiestradas por las asambleas, formadas por oficiales y soldados veteranos.

El servicio militar comprendía a todos por igual. Sin embargo, los comerciantes de Buenos Aires lograron ser eximidos por el virrey AviLÉs de prestarlo, dada la condición de clase privilegiada de la población porteña, y ni aun pudo lograr AviLÉs formar con ellos un cuerpo más o menos orgánico de milicias urbanas, que sólo debía acudir en caso de defensa de la ciudad donde se encontraban sus intereses y fortunas. La altivez de los comerciantes porteños tiene su explicación en la política seguida por entonces en España y América: “A los españoles de fines del siglo XVIII —dice Maruz Urquio- se les había repetido tantas veces que una de las causas de la decadencia española fue el preferir la gloria militar a la riqueza, que ahora estaban dispuestos a tolerar que se debilitara la defensa común antes que molestar a aquellos hombres, que según los economistas, eran el más firme sostén de la grandeza de la patria.”

Las milicias no fueron, sin embargo, una fuerza de importancia para la defensa de territorio. La natural repugnancia de los hombres de la campaña hacia el servicio de las armas, dice BEVERINA, se veía agravada por los irritantes privilegios, por los vejámenes, por la falta de un sueldo seguro y suficiente mientras se prestaba servicio, por la ausencia de uniforme y de equipo conveniente. Fueron constantes por entonces las quejas de los funcionarios sobre la poca eficiencia que podía esperarse de las fuerzas milicianas, sobre todo, las de la campaña.

A pesar del escaso valor defensivo que significaban estos cuerpos, la ausencia cada vez mayor de tropas veteranas obligó a las autoridades virreinales a echar mano de los batallones milicianos, que, puestos a sueldo, pasaron a cumplir funciones de vigilancia que debían efectuar las tropas de línea.

En 1805, las unidades veteranas habían quedado reducidas a casi la mitad de sus efectivos normales; en tanto, más de mil milicianos a sueldo revistaban regularmente.

| La ORGANIZACIÓN MILITAR DURANTE LA CONQUISTA Y LA COLONIZACIÓN

342. El fracaso de estas milicias durante las invasiones inglesas obligó a reorganizarlas, surgiendo en 1806 las milicias voluntarias, que se habían levantado en armas para la lucha Por la reconquista. La primera unidad que se formó fue el cuerpo de húsares, conocido vulgarmente como húsares de PUEYRREDÓN, integrado Por tres batallones, a las órdenes de Juan MarTÍN DE PUEYRREDÓN. Posteriormente se crearon otros cuerpos, en- :
tre los que sobresale el de patricios. Para servir la artillería pesada se constituyó el cuerpo de artillería de indios, Pardos y morenos, organizado en ocho compañías. Con los vecinos españoles se constituyeron cinco tercios O Cuerpos, según sus provincias de origen (gallegos, andaluces,
catalanes, vizcaínos y montañeses).

Estas milicias voluntarias pronto se hicieron obligatorias ante el comportamiento remiso de algunos vecinos y la necesidad de contar con una fuerza estable para la defensa del territorio amenazado. La audiencia estableció la obligación del servicio militar por bando del 20 de noviembre de 1806.

Pasados los peligros de la invasión, el virrey LINIERS, dispuso la disolución de varios cuerpos, reduciendo las tropas milicianas, a las que se mantuvo a sueldo, listas para cualquier emergencia.

El virrey HIDALGO DE CISNEROS reorganizó estas milicias, que quedaron reducidas a cinco batallones de infantería; un batallón de artillería volante; un escuadrón de húsares; un batallón de castas. Todas estas milicias se consideraban regladas y no voluntarias. Con el cuerpo del comercio se formaron batallones urbanos. Estas eran las unidades de milicia que existían en Buenos Aires al producirse la Revolución de Mayo y que la Junta Provisional de Gobierno transformaría, en unidades veteranas, las cuales llegarían a ser el plantel del Ejército Argentino.

La crisis del régimen indiano. La conducción gubernativa. Tensiones e intentos de independencia. Los acontecimientos desencadenantes.

La crisis del régimen indiano %

343. En la segunda mitad del siglo XVIII empezaron a incubarse los factores que producirían la fragmentación de la Monarquía hispánica.
Las causas concomitantes que suelen enunciarse son numerosas, y aunque ninguna acaso haya alcanzado por sí sola la fuerza necesaria para impulsar o producir los hechos que analizamos, en cambio, todas juntas contribuyeron a conformar el clima propicio para producir la gran revolución que conmovió a toda la Monarquía provocando la desmem- bración. No deben, pues, confundirse simples reclamos y protestas contra

el mal gobierno con tentativas de emancipación, ni aun proyectos radicales de reformas con decisiones separatistas. Tivieron, eso sí, valor de factores que, acomodados en ciertas circunstancias, provocaron estímulos, reacciones, con las consecuencias conocidas.

A == 2—K—
(1) CaxLos Corona, Revolsción y reacción..., op. cit. en nota (1) del cap. VI; GUILLERMO FurLoNG, S.)J., Los jesuitas y la escisión del Reino de Indias, Buenos Aires, 1960; Lubovico Gaxcla DE LoYD1, La expansión territorial del Brasil, causas de la expulsión de los jesuitas del Río de la Plata, A., t. IX, 1967; ALFONSO GARCÍA-GALLO, Manual de historia del derecho español;
Junio V. GonzáLez, Filiación histórica del gobierno representativo argentino, t. 1., Buenos Aires,
1937; CLarence H. Harina, El imperio hispánico... , op. cit. en nota (1) del cap. 11; Jon Lynch, La política británica e Hispanoamérica, C.C.I-H.A., t. VI; José M. MarILuz URQUIJO,
La crisis del régimen /1790-1810), H.A.; DARDO PÉREZ GUILHOU, La opinión pública española y las Cortes de Cádiz frente a la emancipación hispanoamericana, 1808-1814, Buenos aires, 1981;
Demeralo Ramos Pérez, Formación de las ideas políticas que operan en el movimiento de mayo de Buenos Aires en 1810, R.E.P., N* 134, 1964; RICARDO ZoOrRRAQUÍN BEcú, La organización política... , op. cit. en nota (5) del cap. 1.

(la) José CarLOS CHIARAMONTE, Ciudades, Provincias, Estados: orígenes de la Nación Argentina
(1800-1846) Buenos Aires, 1997; FRANGOIS-XAVIER GUERRA, La ruptura de la Monarquía hispana:
vivencias y discursos americanos en J.G.L., n? 27, 2000; Epuarno Martir£, 1808. Ensayo bistóricojurídico sobre la clave de la emancipación hispanoamericana. Buenos Aires, 2001; HorsrT PrErscHmann, Conciencia de identidad, legislación y derecho: algunas notas en torno al surgimiento del “individuo” y de la “nación” en el discurso polírico de la Monarquía española durante el siglo XVIT en Ínem, México zwischen, op. cit. en nota 3, cap. IL; DEMETRIO RAMOS, España en la independencia de América, Madrid, 1996.

Tampoco debe olvidarse que la crisis fue general, comenzando por los antiguos reinos peninsulares, aunque los factores de segregación, naturalmente, sólo obrarom sobre los reinos de Indias.

344. La conducción gubernativa. El absolutismo monárquico ($ 167),
vigorizado a partir del reinado de CarLos ITI, la posterior ineficacia y la debilidad de poder efectivo durante la época de CArLos IV fueron factores que contribuyeron a aflojar el vínculo entre gobernantes y gobernados.

Una de las más sonadas medidas de la primera época fue la expulsión de la Compañía de Jesús (1767). Aunque aparentemente rutinaria, la drástica resolución se constituyó en un permanente motivo de crítica contra el absolutismo, no sólo por la eficaz labor apostólica y educativa reconocida a los jesuitas, sino también por el ascendiente que ellos ejercían sobre buena parte de la sociedad indiana, debido especialmente a su refinada cultura intelectual. Aunque no parezcan simples las causas que determinaron esa expulsión, es probable que la medida haya obedecido en gran parte -si no exclusivamente, como dice el P. FurLonc- al deseo de desterrar, junto con los sacerdotes, las doctrinas contrarias al absolutismo real que la Orden enseñaba en los principales centros de estudios americanos.

Se ha sostenido también que las intrigas de la Corte portuguesa no fueron ajenas a esta expulsión. Las misiones jesuíticas ($ 255), estratégicamente ubicadas en las zonas limítrofes entre los dominios españoles y portugueses, se habían constituido en activas defensoras de la frontera, impidiendo el avance lusitano. Portugal buscó y logró la eliminación de este obstáculo para su expansión territorial.

Muchos de los jesuitas desterrados —había varios nacidos en Américasiguieron vivamente interesados en la suerte de estos territorios, y no faltaron lo que se enrolaron abiertamente en la lucha emancipadora.

Tales son los casos de JuAN José GopoY y de Juan PABLO VIZCARDO, a quienes el mismo P. FURLONG, en consideración a la actividad desplegada, considera como precursor y promotor, respectivamente de la emancipación hispanoamericana. El P. VizcarDO fue el autor de la Carta dirigida a los españoles americanos por uno de sus compatriotas, publicada por primera vez en inglés en Filadelfia (1799) e impresa en español dos años después en Londres. En este difundido documento se estimulaba a los criollos para luchar por la independencia, dándoseles las razones que tenían para ello.

345. También mereció severas críticas la deficiente conducción gubernativa interna y externa que se exteriorizaba después de la muerte de

La crisis DEL RÉGIMEN INDIANO

CarLos III (1788). En este caso, el absolutismo y el centralismo, llaves reguladoras que los anteriores monarcas y sus ideólogos habían deseado para llevar a cabo un vasto plan reformador, sólo sirvieron para que los negocios fueran confiados por CarLos IV al favorito MANUEL GoDOY, el más tarde Príncipe de la Paz, carente de todo escrúpulo. En

general, se admite que la excesiva centralización fue perjudicial, especialmente con respecto a Indias, pues fue visible la despreocupación de

la Corona en relación con los problemas indianos, que ya no estaban en manos de autoridades y órganos especializados, sino que dependían directamente de los ministros del gobierno unificado ($ 168). Por otra parte, y como natural resultado de las formas políticas imperantes, las autoridades residentes en Indias habían ido la antigua libertad de acción, convirtiéndose en simples y obedientes ejecutoras de las órdenes emanadas de la península. Al faltar, pues, la conducción guberriativa de la Corona y al carecer las autoridades indianas de poder decisorio,
los territorios ultramarinos aparecieron abandonados cuando, tal vez,
más necesaria era la existencia de un poder efectivo,

Las críticas contra GopoY no se reducían a su inmoralidad e ineficacia interna. La vacilante e inhábil política diplomática perjudicó seriamente la fuerza de la Monarquía, colocándola en una posición de inferioridad frente a poderosos enemigos y a infieles aliados. De esta manera,
Inglaterra, Francia y Portugal obtuvieron Jugosos resultados de sus vínculos con el decaído poder hispano.

346. Tensiones, ideas e intentos de independencia. La experiencia mx negativa que vivían, pues, españoles y americanos ante un gobierno di despótico e inepto, les permitía recoger con insaciable curiosidad las |
prédicas reformistas del siglo, que desde un mejoramiento al estilo “ilus trado”, aceptado y estimulado por la propia Corona, llegaban incluso al ¡
. Cambio radical de forma de gobierno, pasando también por la modera- A da monarquía constitucional. p Esta necesidad no fue sólo sentida en el pensamiento íntimo de españoles peninsulares y americanos ni exclusivamente confiada a las tertulias privadas, sino que la expresaron significativamente durante la segunda mitad de la centuria varios personajes del régimen. La necesidad de una reforma y, especialmente, el temor de que se desmembrase la Monarquía española con la pérdida de América constituían un secreto a voces.
. Ésta era la preocupación del conde de ARANDA, expresada e numerosos documentos del último cuarto de siglo, y que lo había llevado a proponer a CARLOS III, en 1783, la formación en el Nuevo Mundo de tres reinos independientes, unidos Por un pacto de familia. El proyecto de una reforma análoga reapareció en los últimos años del reinado de

CarLos IV, entre 1804 y 1807, sin alcanzar a concretarse. Era también la predicción del americano VICTORÍAN DE VILLAVA fiscal de la audiencia de Charcas-, quien en 1797 escribió los Apuntamientos para la reforma del reino, donde se propugnaban medidas tendientes a restaurar el concepto de que el rey desempeñaba un oficio y no un mero empleo de honor. Debía también moderarse el régimen monárquico con órganos representativos en los cuales interviniesen los americanos. Proponía también reformas políticas en América, y a través de ellas aparecía la intención de valorar a los criollos, colocándolos en una verdadera y real igualdad con los peninsulares.

347. Las ideas del siglo XVIII habían prendido también en América,
por influencias recibidas de los mismos pensadores peninsulares o por conocimiento directo de los libros más notables de ese tiempo ($ 323).
Estas ideas penetraron especialmente en aquellas ciudades favorecidas por su ubicación estratégica o por su actividad comercial. En el Río de la Plata, ello ocurrió particularmente con Buenos Aires y Montevideo,
donde era dable advertir a comienzos del siglo XIX la influencia que ejercían los nuevos valores económicos y sociales ($$ 222-228).

348. Junto a estas ideas empezaron a divulgarse también las nuevas ideologías políticas, respaldadas por el éxito alcanzado en dos movimientos de extraordinaria repercusión: la emancipación de las colonias inglesas de América del Norte y la Revolución Francesa.
La independencia de las colonias inglesas de América del Norte (4 de julio de 1776) y la sanción de una Constitución para regir los destinos de las mismas (17 de setiembre de 1787) permitieron que por primera vez se estableciera un régimen de gobierno republicano y representativo, en consonancia con las ideas de MonTESQUIEU y de Rousskau. Estos movimientos estaban destinados a ejercer una honda influencia en el mundo hispanoamericano, pues, aparte de la analogía que se desprendía de la situación política de ambas, el nuevo régimen permitía abrigar la esperanza de modificar sustancialmente el gobierno al que se atacaba por ineficaz y corrompido.
La revolución estallada en Francia en 1789 contra el régimen monárquico asumió también una orientación republicana y proclamó “los derechos del hombre y del ciudadano” ($ 405). Pero desde el primer momento, la violencia y el terror que caracterizaron buena parte de su realización, así como la persecución religiosa, le retrajeron adhesiones,
y aunque significó un poderoso llamado de atención para los tronos europeos, no contó en España y en América con la simpatía que inspiraban en sí algunos de los principios sustentados. Sin embargo, éstos,

ya sea en forma directa o a través de otros textos legales, en especial, por medio de los autores franceses que habían esbozado doctrinariamente el gran cambio, ejercieron notoria influencia y fueron preparando el clima adverso al régimen imperante, al punto que un espía portugués en Montevideo decía hacia 1808 que “las ideas francesas eran una peste que habían infectado el Río de la Plata en forma inconcebible...”. En esta nutrida literatura, los americanos empezaron a encontrar también elementos que permitieran, al amparo de la deteriorada situación, elaborar planes de emancipación. Fueron atraídos por las ideas francesas figuras de tanta gravitación posterior como MANUEL BELGRANO, JUAN MARTÍN DE PUEYRREDÓN, GREGORIO FUNES y MARIANO MORENO.
Simultáneamente con esta corriente francesa —señala MariLuz UrquiJo—, operaba una corriente hispánica, que se integraba con aquella en el espíritu de los hombres de la época, más interesados en hallar los puntos de contacto que en señalar las oposiciones. Mientras principios coincidentes los acercaban, como el igualitarismo y los límites al poder absoluto, las manifiestas disidencias en el campo religioso procuraban ser zanjadas, ya sea conciliándolas con la doctrina cristiana o suprimiéndolas cuando ello no era posible. Agrega MarILuz UrQuUIO que merced al fermento francés cobraron nueva vida las antiguas concepciones españolas sobre limitaciones al poder real, advirtiéndose una parcial revaloración de instituciones medievales, como las Cortes ($$ 21 y 357). Los hombres de la época, más que concebir al Antiguo Régimen y a la Revolución como mundos opuestos, “tenían conciencia de asistir a un proceso en el que lo revolucionario se enlazaba frecuentemente con el pensamiento anterior, con las ideas que ya circulaban durante el Antiguo Régimen”.

349. Además, se exteriorizó un verdadero activismo revolucionario por parte de algunas potencias interesadas en provocar conflictos entre España y América. Los intereses británicos estuvieron dirigidos en este sentido. No sólo estaba presente el viejo resquemor de que España había apoyado la independencia de las colonias en América del Norte,
sino que, sobre todo, se tenían en cuenta las necesidades de la expansión comercial, que exigían imperiosamente la obtención de nuevos mercados. En el siglo XVIII y muy especialmente a partir de la paz de Utrecht ($$ 165, 180 y 264), Gran Bretaña alcanzó un primer plano en la política mundial. Apoyada con el incremento de su poder marítimo,
estimuló el desarrollo del comercio ultramarino, fundamentalmente en la América española. Los planes británicos con respecto a este continente se fundaban en una información nutrida y prolija, aunque no siempre realista, y variaban entre la conquista territorial y la emancipa ción, admitiendo incluso las más diversas combinaciones. La prédica revolucionaria inglesa —oficialmente reprobada por cuanto los cambios diplomáticos de esos años ubicaron a veces a Inglaterra en alianza con la Corona de España— se incrementó después del fracaso de las tentativas de apoderarse de las provincias rioplatenses (1806-1807) y ante la evidencia de que se hacía impracticable un nuevo intento, en razón de la férrea resistencia del español americano de admitir la dominación extranjera. Desde entonces los esfuerzos se concentraron en el dominio comercial de esos mercados ($$ 230-236), y para ello era preferible el camino de la independencia, aun cuando se mostraron dispuestos a otras soluciones si con ellas se complacían sus designios.

Un estado de inquietud, un presagio revolucionario, envolvieron a toda la Monarquía desde fines del siglo XVHI, sin limitarse a las ciudades-puerto por donde, junto con el comercio cada vez más abierto, ingresaban las ideas avanzadas, que fácilmente se difundían en un ambiente propicio.

350. Las antiguas tensiones entre criollos y españoles peninsulares se reavivaron con una fuerza desconocida hasta entonces. Había motivos para ello, pues mientras para mantener la integridad de la Monarquía se enunciaba la necesidad de otorgar una auténtica representatividad a los criollos en la conducción de los negocios comunes y se afirmaban los deseos de éstos en ese sentido, la política efectivamente aplicada fue de modo radical opuesta a esa sensata sugerencia. Los criollos fueron así tratados en forma desconsiderada al vedarles en la práctica el acceso a los altos cargos de la burocracia indiana, con lo que ni siquiera alcanzaban a intervenir en los negocios peculiares de sus territorios. Sólo a partir de 1809 se dictaron algunas medidas ($$ 354, 356 y 357) destinadas a corregir esa desafortunada política, pero la cortedad con que se legisló al principio y lo tardío de las posteriores disposiciones hicieron que las mismas no tuvieran oportunidad de aplicarse en la mayoría de los pueblos americanos.

Desde fines del siglo XVIII, y particularmente en la agitada década inicial de la siguiente centuria, se promovieron algunos intentos calificados como tentativas de independencia, bajo la protección inglesa,
buscando algún príncipe para el reino, o estimulando una reforma que permitiese el ejercicio del gobierno propio a los criollos o a los españoles peninsulares arraigados en América.

351. Desde fines del siglo XVIII, y muy especialmente a partir de la

batalla de Trafalgar (21 de octubre de 1805), la integridad de la Monarquía fue seriamente amenazada al interrumpirse el intercambio comer cial y las comunicaciones, debido a la destrucción de la marina española y al excluyente dominio marítimo que a partir de entonces ejerció Inglaterra, su vencedora. Como luego veremos ($ 355), la invasión de NaroLEÓN agravó la ya difícil posición de la península, por lo que esta última etapa se caracterizó por el aislamiento casi total entre las dos partes de la Monarquía. España, preocupada por su suerte, apenas pudo atender a los negocios indianos, a la integridad territorial y a las continuas y apremiantes necesidades de la defensa militar. Las provincias americanas, a su vez, debieron enfrentar, sin la dirección y el auxilio peninsulares, los graves problemas políticos y militares, y sobre todo, la defensa del territorio. Ello los llevó a ejercer una autonomía de hecho en sus decisiones y a buscar por sí mismos los recursos financieros adecuados, dentro todo ello de una modalidad que no encajaba en el centralismo absolutista de los BORBONES y que, por lo tanto, contribuyó a desarrollar una personalidad propia e independiente de la Corona. Como dice HarInG,
progresivamente los americanos advertían que la dependencia de la Corona, en vez de constituir una seguridad, se había transformado en una carga, pues la ayuda y el auxilio eran ahora invariablemente solicitados por la península y no proporcionados por ésta a sus dominios.

352. La Corona de España se encontraba en situación crítica, que provocaba la destrucción del antiguo sistema de los reinos y, en consecuencia, la negación de los rasgos particulares que la unían con Indias. Todo ello, en aras de una tendencia unificadora y centralista que los criollos no alcanzaron a apreciar como beneficiosa, pues el nuevo sistema, en vez de concederles una mayor participación política, les cercenaba su intervención en el gobierno local. La pérdida de poder aflojó peligrosamente los resortes gubernamentales, provocó el fracaso del centralismo reformador y permitió la exteriorización de las protestas que aquella actitud implicaba. En estas condiciones se produjo el aislamiento material entre España y América, que condujo, en la forma en que se verá, a la separación definitiva.

353. Los acontecimientos desencadenantes. A partir de marzo de
1808 se produjeron los hechos desencadenantes que sellaron la suerte de la Monarquía. Esta verdadera crisis de poder debe, pues, ser analizada para advertir a través de ella no sólo el desmembramiento territorial,
sino también la sustancia que nutría a los movimientos emancipadores.
Los últimos años del reinado de Carlos IV habían despertado una viva resistencia, especialmente por la ineptitud del favorito MANUEL GoDoyY,
constituido en el árbitro de los destinos de la Monarquía. La razón de ese descontento quedó evidenciada cuando, después de autorizar el rey

a NAPOLEÓN para cruzar el territorio español con destino a Portugal, la “3
propia Corona fue víctima de los ambiciosos planes del victorioso ge *
neral francés, quien no tardó en aprovechar las debilidades existentes y en ocupar España con poderosas fuerzas.

Al estallar un motín en Aranjuez, donde residía la Corte, el 19 de marzo de 1808, en un escrito carente de formalidad, CarLos IV abdicó la Corona a favor de su hijo FERNANDO, quien fue proclamado rey días después. Pero como las intenciones de NAPOLEÓN eran apoderarse de la Corona española, aprovechó con habilidad y astucia las desinteligencias entre padre e hijo para convertirse en el árbitro de la disputa y conseguir en Bayona, en mayo de 1808, que CarLos IV declarase nula su abdicación, que FERNANDO renunciara a sus derechos al trono a favor de su padre, que el primero, a su vez, cediese al propio NAPOLEÓN sus derechos a la Corona española y que FERNANDO hiciera también renuncia a todos sus derechos como príncipe de AsTurzas. Allanado el camino de esta manera, NAPOLEÓN, en poder del trono, lo cedió el 6 de junio a su hermano José BONAPARTE, hasta entonces rey de Nápoles. El reinado de José en España se prolongó hasta el 28 de junio de 1813, pero fue
- precario, pues estuvo limitado a las regiones dominadas por las tropas francesas y fue resistido aun por los propios generales invasores, más dispuestos a seguir las órdenes de NAPOLEÓN que las de este rey títere.

354. Los pactos de Bayona plantearon nuevamente el problema del origen del poder de los reyes. Los que habían intervenido en estas negociaciones aparecían consustanciados con las doctrinas absolutistas del siglo XVIII y consideraban a los reyes como dueños exclusivos de la Corona, y a los reinos, como elementos pasivos que debían sujetarse a la autoridad y a las determinaciones de aquéllos ($ 167). De ahí que la cesión de poder señalada fuera para ellos válida, y que debieran respetarse esos acuerdos; en consecuencia, NAPOLEÓN, o la persona a quien éste transfiriese el poder, debía ser considerado como legítimo monarca español. Así lo entendían algunos altos funcionarios, por lo que los órganos políticos superiores quedaron sometidos a la mueva autoridad extranjera.

Pero, en cambio, la mayoría de los españoles, por convicción o por circunstancias, prefirió revitalizar las viejas concepciones del poder político, adormecidas durante el siglo XVIII, sosteniendo que el rey no podía disponer de la Corona a su antojo sin consentimiento de la Nación, y mucho merios cederla a un extranjero ($ 61). Por ello, consideraban que la renuncia de FERNANDO VII era nula, por existir vicios en el consentimiento, debido a haber sido arrancada con violencia y coacción en el extranjero, y por carecer de capacidad para disponer así de su

autoridad. FERNANDO, pues —para éstos—, continuaba siendo el rey legítimo de España y América; NAPOLEÓN era considerado como un tirano y su hermano JosÉ, como rey intruso.

Algunos otros principios, que DemErkio Ramos PérEz ha señalado,
completaban este movimiento popular que desembocó en una cerrada defensa de lo español, contra la invasión foránea. Se había esperado que eliminado el gobierno despótico atribuido a GopoY, el reinado de FErNANDO significara una rectificación y una vuelta a la tradición, cuyo punto más brillante era la phurimonarquía, es decir, la plenitud gubernativa de los antiguos reinos. Ello se completaba con la proclamación del derecho de los pueblos a aceptar y reconocer a sus príncipes, así como también el deber de éstos de respetar las leyes del reino. Finalmente, el redescubrimiento de antiguas tesis, algunas casi olvidadas,
llevó al pueblo a reasumir la autoridad al considerar que la Monarquía se encontraba en orfandad.

355. Con estas bases doctrinarias se produjeron a fines de mayo de
1808 los levantamientos populares contra NAPOLEÓN, apenas se conocieron en España las tratativas realizadas en Bayona. Mientras algunos altos funcionarios, respetuosos e incondicionales, aceptaron el nuevo orden impuesto por la fuerza, las rebeliones populares, espontáneas y tumultuosas, con o sin apoyo de las autoridades locales, se canalizaron luego en la constitución de juntas supremas o soberanas en cada ciudad o provincia, capaces de ejercer el gobierno vacante, adoptando una modalidad desconocida hasta entonces en el derecho español.

La dispersión de estos órganos obligó luego a reunir en una sola a las juntas de una misma provincia o reino, pero la aspiración mayor era la de establecer un órgano representativo de la Nación. Se presentaron algunas dificultades para ello, pues era necesario determinar antes si cada comunidad había de resolver individualmente la organización de su gobierno o si todas debían concurrir a formar una autoridad general,
y en este caso, cuales debían ser la naturaleza y las atribuciones del nuevo órgano. Por fin, se aceptó el criterio de establecer en Aranjuez la junta central suprema y gubernativa de España e Indias (25 de septiembre de 1808), integrada por treinta y cinco miembros con representación de los antiguos reinos y también de Madrid, invitándose poco después a las autoridades indianas a enviar representantes. De esta manera quedó predominante la idea de que en esos momentos todas las provincias o los reinos bajo una misma Monarquía constituían una sola comunidad, y de que todos aquellos que la integraban debían reunirse para adoptar en conjunto las decisiones políticas convenientes para la conducción de la misma.

MANUAL DE HISTORIA DE LAS INSTITUCIONAL MTI

Si bien el “untismo” no iba dirigido contra el rey, sino en su apoyo, lo cierto es que —como señala MarILuz URQUIJO implicaba “una novedad política fundamental”, desarrollada al margen de la Monarquía, y estimulaba la búsqueda de nuevas soluciones políticas.

El agitado año de 1808 no se agotó en un simple próceso restaurador.
Según DemeTrIO Ramos PÉREZ, a partir de la constitución de la Junta Central, se exteriorizó un cambio ideológico destinado a promover un profundo mejoramiento institucional, alcanzando hasta la propia estructura del Estado. Se trataba de una situación nueva, excepcional, a la cual no era posible aplicar las viejas leyes. Se debía crear, en suma, como se decía, una nueva patria. ]

La Junta Central fue reconocida en España y en casi toda América —
donde también se establecieron algunas juntas locales como el órgano supremo y legítimo de gobierno, aunque subsistieron las juntas provinciales, que pasaron a denominarse superiores, y 10 supremas, como antes, aunque algunas actuaron con cierta autonomía.

Ante el avance de las tropas francesas, la Junta Central debió trasladarse de Aranjuez a Sevilla (diciembre de 1808), y de ésta a Cádiz (enero de
1810), acordando finalmente disolverse y constituir en su lugar, el 29
de enero de 1810, un Consejo de Regencia, al que transmitió sus poderes, aunque sin tener facultades para ello. La Regencia, integrada de acuerdo con lo prescripto en las Partidas por cinco miembros —uno en representación de América—, fue discutida por su origen y por su escasa representatividad, pero en general se la aceptó, debido a la delicada situación imperante, como único órgano gubernamental hasta la reunión en ese mismo año de las Cortes en la isla de León.

356. Las nuevas Cortes (24 de setiembre de 1810) —que luego se trasladaron de la isla de León a Cádiz- abandonaron su antigua estructura.
La representación no se efectuaba por estamentos, sino que eran los representantes de las ciudades, las juntas y el pueblo en general quienes las integraban. Las provincias ocupadas por los franceses y las provincias americanas eran representadas por diputados suplentes designados en la misma Cádiz, por sorteo, entre los naturales de aquellas provincias que se encontraban en la ciudad.

En la composición de las Cortes predominaban los burgueses ilustrados que introdujeron ideas innovadoras. Eran los liberales, en contraposición a los realistas, que deseaban mantener las estructuras del sistema hasta entonces vigente, conservando en el rey la totalidad de poderes.
Las Cortes “reconocen, proclaman y juran de nuevo” a FERNANDO COMO rey, pero expresando que la Nación “es la reunión de todos los españoles de ambos hemisferios”, que no es patrimonio de familia ni de perso
2 2A CRISIS DBL RÉGIMEN INDIANO na alguna, y que la “soberanía reside esencialmente en la Nación” y pertenece a ésta el derecho de establecer sus leyes fundamentales. Las Cortes se consideraron representantes de la Nación, depositarias de la soberanía nacional y, en consecuencia, se atribuyeron todos los poderes.
Subordinada a éstas, como un órgano ejecutivo delegado con notables limitaciones, se estableció una nueva Regencia.
El predominio de los liberales llevó a las Cortes —a veces se utilizaba el vocablo “congreso”- a disponer la libertad de imprenta, abolir ciertos privilegios señoriales y nobiliarios, suprimir el tribunal de la Inquisición y sancionar finalmente la Constitución Política de la Monarquía española, publicada el 19 de marzo de 1812 y conocida como Constitución de Cádiz. Esta fue considerada la tarea principal y suponía, como dice García-GaLLo, “el hecho absolutamente nuevo en España de fijar por escrito y en forma precisa y sistemática en una ley fundamental los principios y preceptos básicos de la estructura y organización del Estado y de delimitar las atribuciones del rey y de las Cortes”.

357. La situación de América constituyó una grave y permanente preocupación para las distintas autoridades que, en la península, se sucedieron en el período durante el cual el trono estuvo vacante, entre 1808
y 1814 (Junta Central, Consejo de Regencia y Cortes). No sólo se trataba de conservar la integridad territorial de la Monarquía, de la que las provincias ultramarinas constituían una significativa porción, sino de contar con el apoyo efectivo de América en las críticas circunstancias en que la península se debatía ante la invasión francesa. De ahí que la prensa y la opinión pública dedicaran constante atención al tema, sobre todo cuando empezaron a advertir los brotes revolucionarios, especialmente a partir de los de Caracas y Buenos Aires. Todo ello se reflejó finalmente a través de los largos debates de las Cortes de Cádiz durante los tres años de funcionamiento. Este importante tema ha sido estudiado por DarDo PÉREZ GUILHOU, y a sus conclusiones nos atenemos, principalmente en los párrafos siguientes.

Con motivo de la situación planteada, se fue perfilando un nuevo concepto que paulatinamente tendió a aceptar la participación de las provincias americanas en el gobierno general de la Monarquía y a consagrar la igualdad jurídica de los habitantes de uno y Otro origen, junto con la concesión de otros beneficios. Al mismo tiempo, se difundía la idea sobre la necesidad de enmendar los errores y abusos de anteriores gobiernos.

Esta política liberal, sin embargo, no pudo avanzar en dos cuestiones clave. La primera se refería al carácter y al alcance que tendría la
_ Participación de los americanos en el gobierno común, pues ésta no

podía hacerse de la misma manera en que se practicaba en las provincias peninsulares, dada la heterogénea composición social de las Indias y la duda acerca de la capacidad de los indios y de las castas para actuar en igualdad con los demás habitantes de la Monarquía.
Por otra parte, de aplicarse un criterio de representación proporcional excesivamente amplio la conducción política de la Monarquía pasaría a manos de los americanos, lo que naturalmente no estaban dispuestos a conceder los dirigentes peninsulares. De ese modo, como veremos enseguida, la amplia declaración de igualdad encontraría sus naturales escollos en la aplicación, que tendería a limitar la representación americana para evitar que superase, en número, a la europea.

La segunda cuestión aludida era la amplia libertad de comercio que reclamaban los americanos. De accederse a tal solicitud, el comercio Peninsular se vería arruinado frente a la competencia inglesa, y ello recaería principalmente sobre el fuerte comercio gaditano, que constituía el principal sostén económico de las autoridades españolas en esos difíciles años. De ahí que en este aspecto tampoco se pudieran hacer signi" ficativas concesiones.

358. El primer avance de las cuestiones que venimos considerando lo encontramos en el decreto del 22 de enero de 1809, dictado por la Junta Central. Se declaraba en el mismo que “los vastos y preciosos dominios que España posee en las Indias no son propiamente colonias O factorías (...) sino una parte esencial e integrante de la monarquía española”; deseando estrechar los vínculos y corresponder a la lealtad y al patriotismo de que daban muestras, se dispuso que “los reinos, provincias e islas que forman los referidos dominios deben tener representación nacional e inmediata a su real persona y constituir parte de la Junta Central Gubernativa del reino, por medio de sus correspondientes diputados”.

De esta manera, los virreinatos de Nueva España, Perú, Nueva Granada y Buenos Aires, las capitanías generales independientes de Cuba, Puerto Rico, Guatemala y Chile, y las provincias de Venezuela y Filipinas debían designar cada una un diputado que representase su respectivo distrito. El sistema electoral basado en los cabildos era complicado,
combinando elecciones, ternas y sorteos, y fue completado por la real orden del 6 de octubre de 1809. Sin embargo, no alcanzó a hacerse efectiva esta representación antes de que ocurriera la disolución de la Junta Central ($ 355).

Al convocarse las Cortes, dada la urgencia en reunirlas, tampoco fue .
posible contar con la auténtica representación americana. Se recurrió

así a los diputados suplentes, elegidos entre los americanos residentes en Cádiz, y se estableció un número fijo de veintiséis diputados para cubrir la representación de América, isla de Barlovento y Filipinas. Esta escasa representación indiana fue en parte incrementada por el Consejo de Regencia ($ 355), al disponer en el decreto del 14 de febrero de
1810 que cada ciudad cabeza de partido en América eligiese un diputado, siempre sobre la base de la elección capitular. Aun cuando algunas regiones enviaron sus representantes a la Península, la mayoría —inchuso el Río de la Plata— no alcanzó a hacerlo por los acontecimientos ocurridos en ese mismo año.

Prosiguiendo con esa política, las Cortes declararon el 15 de octubre de
1810 que “los dominios españoles en ambos hemisferios forman una misma y sola Monarquía” y que sus naturales gozaban de los mismos derechos. A su vez, el 9 de febrero de 1811 establecieron que la representación nacional de las Cortes se hiciera sobre las bases de la “perfecta igualdad”, disponiendo la libertad de cultivo y de industria y la igualdad de opción para cualquier clase de empleos y destinos. Otras medidas, como la abolición del tributo indígena, completaron estas concesiones, pero, como hemos dicho, la petición sobre la libertad de comercio quedó postergada.

Muchos confiaban por entonces que la sanción de la tan esperada Constitución, en la cual se contemplasen y ratificasen los derechos de los americanos, sería un instrumento adecuado para sofocar la rebelión en el Nuevo Mundo y, al mismo tiempo, conciliaría a los españoles de ambos hemisferios. Bajo esa esperanza se llevaron a cabo los debates que condujeron a la sanción de la constitución de 1812, en la que se consagró la igualdad jurídica entre las provincias peninsulares y ultramarinas, estableciéndose la misma base para la representación nacional,
aunque con limitaciones en la adquisición de la ciudadanía.

Por la diferente perspectiva con que desde América se enfocaba la situación ($ 359), por lo tardío de su sanción o porque las concesiones no resultaban enteramente satisfactorias, lo cierto es que la Constitución fracasó como prenda de paz y conciliación entre peninsulares y americanos. Se abrió así como único camino el de la represión armada. Desde comienzos de 1811, en los periódicos peninsulares se afirmó la necesidad de llevar a cabo una represión contra los focos americanos insurgentes, criterio que paulatinamente influyó en la opinión pública y en las decisiones que empezaron a adoptar las Cortes. A fines de 1813 y comienzos del año siguiente, ante la evidencia del fracaso constitucional, se consideraba ya, casi sin excepción, que la única solución era la acción armada. Ésta era, pues, la situación al momento de producirse el retorno de FERNANDO VII ($ 360).

359. Desde América la situación era apreciada de una manera diferente. Sin considerar a los que desde años atrás esperaban la adecuada opor- .
tunidad para llevar a la práctica sus planes separatistas, era evidente que el alejamiento del teatro de la guerra permitía enfocar a los sucesos de la península bajo otro aspecto. En efecto, no existía en América presión efectiva de las tropas invasoras, y ello permitía una mayor libertad para analizar, discutir y finalmente rechazar la apresurada constitución del Consejo de Regencia, considerada como ilegítima. Por otra parte, continuaban desempeñando sus cargos las autoridades nombradas o confirmadas por la Junta Central, y cabía juzgar, una vez disuelta ésta, si esas autoridades podían o no continuar en funciones. Por último, debía evitarse que, perdida definitivamente España como se suponía, América cayese ingenuamente, sin luchar, en poder de los franceses, siguiendo igual suerte que la península, o que fuese objeto de alguna transferencia territorial, producto de la desesperación de las autoridades españolas,
aunque ello estuviera expresamente prohibido por el pacto de incorporación de las Indias a Castilla ($ 55).

A todo ello cabe agregar la actitud permanentemente intrigante de los británicos ($ 349), que aparecían como aliados de España en la lucha contra Napoleón, y al mismo tiempo estimulaban o protegían los planes separatistas en Hispanoamérica, con el propósito de incrementar su comercio.

360. La vuelta de FervanDo VII a España en 1814, una vez retiradas las tropas invasoras, provocó una delicada situación política. Mientras algunos sostenían que los órganos constituidos para ejercer el gobierno durante su ausencia debían cesar, recabando el rey la plenitud de los poderes, la mayoría de las Cortes se resistía a renunciar a la soberanía, y decidieron no prestarle obediencia ni reconocerlo como rey hasta que éste se presentase ante las Cortes y jurase la Constitución.
FERNANDO, que contaba con la adhesión popular y el apoyo de un numeroso grupo de diputados a las Cortes, rechazó esta pretensión, y aprovechando las críticas formuladas a las innovaciones aprobadas y a la escasa representatividad atribuida a la composición de las Cortes liberales, declaró el 4 de mayo de 1814 “nulos y de ningún valor y efectos”
la Constitución y los decretos de las Cortes, las que fueron clausuradas,
desapareciendo de hecho la Regencia.
La supresión del régimen constitucional significó la restauración del absolutismo, y aunque se prometieron reformas y libertades, no llegaron a concretarse. Las Cortes no fueron convocadas nuevamente ni si quiera al estilo antiguo, y el gobierno personalista de FERNANDO prova có reacciones que fueron duramente reprimidas, cayendo en esta

286 E
, La CRISIS DEL RÉGIMEN INDIANO A CRISIS DEL RÉGIMEN INDIANO
- paña aun quienes, siendo revolucionarios o reformistas, se habían empeñado en conservar los derechos del rey cautivo. Esta lucha entre el monarca y los liberales se prolongó hasta la muerte de FERNANDO VII en 1833, pese a que en el período 1820-1823 se restableció temporariamente el régimen constitucional de 1812, con el rey a la cabeza,

Las consecuencias del nuevo brote absolutista repercutieron también en América, y si al principio el retorno de FERNANDO a España significó un notable progreso para la represión realista en el Nuevo Mundo, en cambio, su escasa flexibilidad y tacto político para conducir la compleja situación de la Monarquía precipitaron su desmembración, convenciendo a los remisos y conservadores criollos de la imposibilidad de continuar dependiendo de la Corona. Durante el largo reinado de FERNANDO VII,
la casi totalidad de los territorios americanos alcanzó su independencia.

LA ÉPOCA PATRIA La Revolución de Mayo: fundamentos políticos y jurídicos. Las corrientes ideológicas influyentes. El ejercicio del gobierno propio.
Hacia la declaración de la independencia. El carácter continental de la lucha por la emancipación.

La Revolución de Mayo: fundamentos políticos y jurídicos (

361. Buenos Aires fue conmovida por las noticias que daban cuenta de la comprometida situación española ante el éxito creciente de la invasión francesa, la que había provocado la disolución de la Junta Central y la Constitución del discutido Consejo de Regencia ($ 356). De esa manera, un reflexivo análisis de la situación y de sus eventuales consecuencias imponía la adopción de soluciones urgentes.

La inquietud pública encontró eco en el Cabildo, que decidió pedir autorización al virrey HIDALGO DÉ CISNEROS para convocar en cabildo abierto a “la principal y más sana parte del vecindario” para que “expre xAa—_oaaoam —_— »>——==2=4=
(1) EnaerTO OscAR ACEVEDO, El ciclo histórico de la Revolución de Mayo, Sevilla, 1957; ENRIQUE C. CorBELLIMI, La Revolución de Mayo J sus antecedentes desde las invasiones inglesas, 2 t., Buenos Aires, 1950; ENRIQUE DE GANDIA, Historia de las ideas políticas en la Argentina, t. III, Las ideas políticas de los hombres de Mayo, Buenos Aires, 1965; RICARDO Levene, Ensayo histórico sobre la Revolución de Mayo y Mariano Moreno, segunda edición, t. II, Buenos Aires, 1925; Rosenro H.
MARFANY, Episodios de la Revolución de Mayo, Buenos Aires, 1966; R. H. MARrFANx, El Cabildo de Mayo, Buenos Aires, segunda edición, 1981; R. H. MArrANr, El pronunciamiento de Mayo, Buenos Aires, 1958; BarroLomÉ Mire, Historia de San Martín y de la emancipación sudamericana, Buenos Aires, 1889; RosErTO 1. PEÑA, El pensamiento político del Deán Funes, Córdoba, 1953; DarDo Pérez GUILHOU, La opinión pública española... op. cit. en nota (1) del cap. XII; CarLos A.
PUEYRREDÓN, 1810, La Revolución de Mayo según amplia documentación de la época, Buenos Aires,
1953; Jor cg María RAMALLO, Los grupos políticos de la Revolución de Mayo, tercera edición, Buenos Aires, 1983; Demerrio Ramos Pérez, Formación de las ideas Políticas que operan en el movimiento de Mayo de Buenos Aires en 1810, R.E.P, NO 134, 1964; ENRIQUE Ruiz GUIÑazÚ, Epifanía de la ibertad. Documentos secretos de la Revolución de Mayo, Buenos Aires, 1952; E. Ruiz Guiazú, El residente Saavedra y el pueblo soberano de 1810, Buenos Aires, 1960; CarLos S. A. SEGRETL, La Revolución popular de 1810, Córdoba, 1960; C. S.A. SEGRETL, La Junta Grande, A.D-H., NO 2,
1964-1965; O. CarLos STOETZER, El pensamiento político en la América Española durante el período le la emancipación (1789-1825), Madrid, 1966; RicarDO ZORRAQUÍN BEcÚ, En torno a la Revolución

se la voluntad del pueblo y acuerde las medidas más oportunas para evitar toda desgracia y asegurar nuestra suerte venidera”. Concedida la autorización, se fijó el día 22 de mayo para su celebración, invitándose a 450 personas, de las cuales concurrieron sólo 251.

Frente a la versión historiográfica tradicional que afirma que la convocatoria de este Cabildo Abierto fue una concesión a las exigencias de los revolucionarios, RoBERTO H. MARFANY sostiene que dicho llamamiento fue, en cambio, una estratagema del virrey HIDALGO DE CISNEROS y sus adictos, con la esperanza de salvar su autoridad ante la exigencia concreta de su renuncia, efectuada por los revolucionarios.

362. La sesión se inició con una exhortación del Cabildo, en la que se aconsejaba la adopción de posturas moderadas, que se tuviera en cuenta el espíritu de la ley, el respeto a los magistrados, y especialmente la unión con las provincias interiores, cuyo consentimiento general se estimaba indispensable.

Aunque las actas capitulares no mencionan los oradores ni los argumentos expuestos, por diversos testimonios se ha llegado a una reconstrucción de aquellas discusiones. De acuerdo con esas versiones, tomó luego la palabra el obispo Benrro Luz y RiEGA, quien en un largo discurso procuró persuadir a los asistentes a mantener el orden y la paz, y a no introducir novedad en la autoridad del virrey, expresando que aunque las infaustas noticias llegadas firesen exactas, si “hubiese quedado un solo vocal de la Junta Central y arribase a nuestras playas le deberíamos recibir como a la Soberanía”.

Correspondió rebatir estos argumentos a Juan José CASTELLI, abogado criollo con naturales dotes oratorias, quien en una exposición coherente y sólida desarrolló la siguiente tesis, según la versión que se considera más completa y fidedigna: “... que desde que el señor Infante Dn. AnTONIO había salido de Madrid, había caducado el Gobierno Soberano de España; que ahora con mayor razón debía considerarse haber expirado,
con la disolución de la Junta Central, porque además de haber sido

q¿- -_ _A=—á—
de Mayo: el fundamento del poder político, Revista Jurídica de Buenos Aires, I-II, 1960; R. Zorraquín Becú, La doctrina jurídica de la Revolución de mayo, R.I.H.D., N*11, 1960; R. Zorraquín BEcU,
Algo más sobre la doctrina jurídica de la Revolución de Mayo, R.1.H.D., N* 13, 1962.

(la) J.C. CHIARAMONTE, Ciudades..., op. cit. nota 1 del cap. XTI; JosÉ CarLos CHIARAMONTE,
Nación y Estado en Iberoamérica. El lenguaje político en tiempos de las independencias. Buenos Aires,
2004; PrLar GonzÁLEz BERNARDO DE Quirós, Civilidad y política en los orígenes de la Nación Argentina. Las sociabilidades en Buenos Aires, 1829-1862, Buenos Aires, 2000; Hécror RAMÓN Losos, Los cabildos y la dinámica revolucionaria en el Río de la Plata. Un esfuerzo de comprensión a Partir del caso cordobés en A.E.A., t. XLVI, 1989; Demerki0 Ramos, España en la independencia de América, op. cir. en nota 1 del cap. XII.

2, LA REVOLUCIÓN DE MAYO: FUNDAMENTOS POLÍTICOS Y JURÍDICOS acusada de infidencia por el pueblo de Sevilla, no tenía facultades para el establecimiento del Supremo Gobierno de Regencia; ya porque los poderes de sus vocales eran personalísimos para el gobierno y no podían delegarse, y ya por la falta de concurrencia de los Diputados de América en la elección y establecimiento de aquel Gobierno; deduciendo de aquí su ilegitimidad y la reversión de los derechos de la Soberanía al Pueblo de Buenos Aires y su libre ejercicio en la instalación de un nuevo Gobierno, principalmente no existiendo ya como se suponía no existir la España en la denominación del señor Dn. FERNANDO SÉPTIMO.”

363. Dos ideas fundamentales contenía este discurso: la caducidad del gobierno legítimo, puesta últimamente en evidencia con la disolución de la Junta Central, que carecía de facultades legales para establecer una Regencia, y “la reversión de los derechos de la Soberanía al Pueblo de Buenos Aires y su libre ejercicio en la instalación de un nuevo gobierno”. La primera idea se fundaba en un hecho que no se discutía en atención a las informaciones que se habían recibido de España en los últimos meses y que habían determinado precisamente la reunión del Cabildo. Por otra parte, tampoco era materia en discusión la elevación al trono de José BONAPARTE, pues se lo consideró autoridad ilegítima en razón de la nulidad de que adolecían las renuncias y cesiones efectuadas por CarLos IV y FERNANDO VII a favor de Napoleón —y no de la Nación, como correspondía—, abdicaciones que tampoco habían sido aceptadas por las Cortes ($ 21). Con respecto a las Indias, apunta ZORRAquín Becú, era más evidente la ilegitimidad del poder de José BONAPARTE, pues, según la pragmática de CarLos V del 9 de julio de 1520,
los monarcas se habían comprometido a no enajenar ni apartar de la Corona, total o parcialmente, los reinos indianos ($ 55).

En las condiciones enunciadas se abría paso la segunda idea, medular en el alegato del abogado criollo y fundamental en el desarrollo del proceso que estudiamos. Las teorías políticas que influían en el Plata en esa época ($ 371), aceptaban el principio de que, habiendo cesado la autoridad del rey, el poder volvía a la comunidad, a fin de que ésta proveyera lo más conveniente a su subsistencia, con lo que, como en España ($
354), aparecían revitalizadas las antiguas doctrinas sobre el poder real
(S 61).

Pero en trance de obtener la filiación ideológica de la idea expuesta por CasreLLz, el asunto se complica sobremanera, lo que ha dado origen a posiciones encontradas. Mientras ROBERTO H. MArrANY afirma que todos los autores en que se fundó CAsTELLI, “pertenecen a la línea del pensamiento escolástico”, ZORRAQUÍN BECÚ sostiene que el empleo del vocablo soberanía denuncia la utilización de autores más modernos,

293 :
pertenecientes a la escuela del derecho natural racionalista, aunque remarcando que existió por sobre todo “una combinación de todas las influencias que podían gravitar entonces sobre el pensamiento rioplatense, con una acentuada inclinación modernista”. A su vez, DEMETRIO Ramos Pérez, sin intentar buscar el trasfondo de estas ideas, señala la influencia directa de las doctrinas utilizadas en España desde 1808, las que se difundían a través del agitado quehacer político y llegaban a América como noticias, proclamas, manifiestos, etcétera.

364. La argumentación de CasteLLI hacía recaer “los derechos de la Soberanía” exclusivamente en el pueblo de Buenos Aires. Se trataba de una postura jurídica muy débil, y ello provocó la réplica del fiscal MaNUEL GENARO DE VILLOTA. En realidad, VILLOTA aceptó la tesis de CasTELL en lo relativo a la retroversión de la soberanía, pero alegó que Buenos Aires no tenía sólo ese derecho, y era preciso oír a los demás pueblos del virreinato antes de adoptar una determinación, pues de otra manera se rompería la unidad de la Nación.

La contestación de VILLOTA era exacta y hábil, al punto que desconcertó a CASTELLI, por lo que otro abogado criollo, Juan Josá Paso, señaló que si bien era acertada la observación del fiscal, en “el actual estado de peligros a que por su situación local se ve envuelta esta Capital, ni es prudente ni conviene el retardo que importa el plan que propone”. Según la misma versión, perteneciente a FRANCISCO SEGUÍ —1no aceptada por algunos autores, PAso agregó que Buenos Aires debía establecer un gobierno provisional a nombre de FERNANDO VII, el cual invitaría a los demás pueblos para que enviasen sus representantes a la formación del gobierno permanente.

365. Concluido el debate, se procedió a la votación, adoptándose para ello la proposición siguiente: “Si se ha de subrogar otra autoridad a la Superior que obtiene el Excelentísimo Señor Virrey dependiente de la Soberanía que se ejerza legítimamente a nombre del señor don FErNANDO VII; y en quién”. Se dispuso que la votación fuese pública, por votos firmados y leídos por el escribano, una vez que éste llamase en forma individual a los asistentes para emitirlo de acuerdo con el orden de inscripción.

Al votar, cada uno podía dar su parecer, sin necesidad de adherirse a una tesis predeterminada ni de expedirse solamente por la afirmativa o la negativa de la proposición enunciada. De ahí que fuera extremadamente complicada la tarea de clasificar los votos que contenían las soluciones con diferentes matices, mucho más si con ello se pretende realizar un detenido examen de las corrientes en pugna. Hubo numerosos con currentes que votaron adhiriéndose lisa y llanamente a alguno de los votos emitidos con anterioridad, otros se adhirieron introduciendo modificaciones, y algunos votos no obtuvieron apoyos.

La mayoría de los votos, según el propio Cabildo, se inclinó por “que el Excelentísimo señor Virrey debe cesar en el mando y recaer éste provisionalmente en el Excelentísimo Cabildo con voto decisivo al caballero Síndico Procurador General, hasta la creación de una Junta que hi de formar el mismo Excelentísimo Cabildo, en la manera que estime conveniente”.

Esta decisión mayoritaria implicaba, pues, que, producida la cesación del virrey, el Cabildo ejercería la autoridad hasta la designación de una junta que el mismo cuerpo formaría. Se trataba, sin duda, de una solución moderada.

366. Conviene hacer referencia particular a algunos de los votos para puntualizar el alcance de la tendencia triunfante.

CORNELIO SAAVEDRA dijo que “debe subrogarse el mando superior que obtenía el Excelentísimo Señor Virrey en el Excelentísimo Cabildo de esta Capital, interín se forme la corporación o Junta que debe ejercerlo;
cuya formación debe ser en el modo y forma que se estime por el Excelentísimo Cabildo, y no quede duda de que el Pueblo es el que confiere la autoridad o mando”. Este voto recibió 83 adhesiones, la mayoría con algunas leves variantes. Entre ellas estaba la de CAsTELLI, quien dijo
“que se confirma con el voto del señor don CORNELIO SAAVEDRA con.
calidad de tener voto decisivo durante el gobierno en el Excelentísimo Cabildo, el Señor Síndico, y que la elección de los Vocales de la corporación se haga por el Pueblo junto en Cabildo General sin demora”. La primera observación de CASTELLI fue también señalada por otros concurrentes, al punto que formó parte de la decisión final; en cambio, la elección popular directa no contó con igual apoyo.

Sin embargo, en este último aspecto nos parece ilustrativo señalar algunos votos significativos. El del presbítero doctor ANTONIO SÁEÑiZ decía:
“Que ha llegado el caso de reasumir el pueblo su originaria dutoridad y derechos; y mientras que los afianza en una junta sabia y expertable, debe subrogarse en el excelentísimo Cabildo con voto en su lugar¡al caballero Síndico Procurador General”. Fray JosÉ Ignacio GRELA expresaba: “Que ha fenecido la autoridad del Excelentísimo Virrey, que ésta debe recaer en el Excelentísimo Cabildo hasta que, resido el pueblo por medio de los representantes que él mismo elija, designe los sujetos que deben componer la Junta Gubernativa hasta la reunión de las provincias interiores”. Por su parte, el presbítero doctor Ramón VieYTES decía: “Que ha fenecido la autoridad de la Suprema Junta Central y, por consiguiente, la del exce lentísimo señor Virrey. Que esta autoridad recaiga interinamente en el Excelentísimo Ayuntamiento, teniendo voto decisivo el caballero Síndico Procurador General, hasta que explorada por cuarteles la voluntad del pueblo, se elijan los miembros que hayan de constituir una Junta provisional”. Como se advierte, en estos votos hubo algunos pocos más en igual sentido— se introducía la idea de la elección directa de los miembros de la Junta por el pueblo, lo que no prosperó en el Cabildo abierto,
aunque poco después quedó consagrada de hecho al aceptar el propio Cabildo la petición popular. De todas maneras, el concepto de que “la autoridad o mando” provenía del pueblo, o de que éste era depositario de la soberanía, quedó claramente triunfante en buena parte de los votos que, en defecto de un ejercicio directo o indirecto por el pueblo de ese derecho, entendían que el Cabildo era el órgano adecuado para canalizar esta inquietud a través de la formación del nuevo gobierno.

367. ENRIQUE C. CORBELLINL entre otros, ha estudiado minuciosamente los votos emitidos en el cabildo abierto, clasificándolos de esta manera:
66 votos por el partido del virrey; 66 votos por el partido moderado o
- del Cabildo; 92 votos por el partido revolucionario o del pueblo, y 1
voto indefinido, lo que hace un total de 225. A través de esta clasificación, el mencionado autor intenta perfilar las distintas tendencias existentes y no reducir el cómputo a la suma de los votos a favor o en contra de la permanencia del virrey en su cargo, y, en su caso, de la autoridad que debía sustituirlo, pues en este supuesto, según el concepto de CorBELLINI, los votos por la subrogación del virrey serían 158, es decir, la suma de los que constituían los llamados partidos moderado y revolucionario.

La tendencia que CORBELLINI denomina partido del virrey votó por la continuación del mismo en el mando, pero admitiendo —algunos desde el primer momento y otros para el caso de ser derrotados en la votación-— que se asociaran a aquél en el gobierno otras personas, y así, según los votos, se proponía a oidores, cabildantes, etcétera, no faltando quien señalara al propio SAAVEDRA para integrar ese gobierno asociado.

El llamado partido moderado o del Cabildo votó por el cese del virrey y su reemplazo por el Cabildo, como representante legal del pueblo, hasta que formase un gobierno provisional, sin perjuicio de oír a los pueblos del interior. En esta tendencia figuraron españoles y criollos, hombres revolucionarios y conciliadores. Las fórmulas más votadas fueron las de Ruiz Humosro y CHICcLANA. De acuerdo con esta tendencia, la intervención del pueblo era remota, pues se trataba de una representación legal que desempeñaba el Cabildo, y no de una representatividad efectiva que no existía a través del órgano capitular ($ 85).

a HA REVOLOCIÓN DENATO: RA Por último, el partido revolucionario o del pueblo —así calificado por CorBELLINE- compartía el principio del cese del virrey, su reemplazo por el Cabildo y la formación de una junta provisional que designaría el mismo Cabildo, pero con la salvedad expresada en el voto de SAAVEDRA de que “no quede duda de que el pueblo es el que confiere la autoridad y mando”. Muchos de los votos adherentes agregaron que dentro del Cabildo el síndico procurador general tuviera voto decisivo, con lo que intentaban robustecer al grupo americano al que pertenecía dicho funcionario. También se expresó en algunos de estos votos la necesidad de oír a los pueblos del interior.

368. Según CorBELLINI los votos repartidos entre estas corrientes daban fuerza a la tendencia moderada, pues sumados los sufragios de ésta a cualquiera de las otras dos, significaban el triunfo de las fracciones aliadas de esta manera. Esto explica el papel de árbitro de la situación que desempeñó el Cabildo y que lo llevó a la elección de la Junta del 24
de mayo, cuya interpretación, según el citado autor, “se ajustaba perfectamente al resultado del congreso”, aunque “era un acto impopular”.
Otros, en cambio, han alegado, recogiendo testimonios de la época,
que la designación de esa Junta obedeció a un plan premeditado, destinado a impedir que se concretaran los resultados del Cabildo abierto,
por lo que ha sido severamente enjuiciado el órgano capitular.

La tan discutida Junta se integró con un presidente vocal (el ex virrey HIDALGO DE CISNEROS) y cuatro vocales, dos del partido revolucionario
(SAAVEDRA y CASTELLI) y dos moderados (SoLA e INCHAURREGUI), con lo que el Cabildo pretendía conciliar las tres tendencias advertidas en la histórica sesión del día 22. La Junta contó con el asentamiento general,
con el respaldo de los comandantes de cuerpos y el de los mismos jefes visibles del partido revolucionario, que aceptaron el cargo y prestaron juramento.

Pero esa misma noche se advirtió el movimiento “de una parte descontenta del Pueblo” -según refieren las actas capitulares—, que resistió el nombramiento de HIDALGO DE CISNEROS Como presidente de la Junta y especialmente que tuviera el mando de las armas. Finalmente, como los comandantes de los cuerpos militares manifestaron el día 25 que no podían prestar el apoyo comprometido el día anterior porque “el Pueblo y las Tropas se hallaban en una terrible fermentación”, el Cabildo resolvió solicitar la renuncia de los miembros de la Junta, la que obtuvo de inmediato.

369. Según las actas capitulares, “algunos individuos del Pueblo a nombre de éste se apersonaron en la Sala, exponiendo que para su quietud y

tranquilidad, y para evitar cualesquiera revueltas en lo futuro, no tenía por bastante el que el Excelentísimo Señor Presidente se separase del mando; sino que habiendo formado idea de que el Excelentísimo Cabildo en la elección de la Junta se había excedido de sus facultades y teniendo noticia cierta de que todos los S.S. vocales habían hecho renuncia de sus respectivos cargos; había el Pueblo reasumido la autoridad que depositó en el Excelentísimo Cabildo y no quería existiese la Junta nombrada”, sino otra cuyos integrantes se daban con la condición de enviar dentro de los quince días una expedición a los pueblos del interior, concluyendo que “ésta era la voluntad decidida del Pueblo y que con nada se conformaría que saliese de esta propuesta, debiéndose temer en caso contrario resultados muy fatales”.

Ante la exigencia del Cabildo, la petición fue formalizada en un documento así encabezado: “Los vecinos, Comandantes y Oficiales de los Cuerpos voluntarios de esta Capital de Buenos Aires que abajo firmamos por nosotros y a nombre del Pueblo”. Fue redactada en el cuartel de Patricios y llevaba 401 firmas, número al que deben agregarse los seiscientos, en cuyo nombre firmaron DomIinGO FRENCH y ÁNTONIO Luis BerUTI, y que constituían el grupo que desempeñó más activo papel en la Plaza durante estos días, según lo corroboraron varios testimonios de época. Según MARFANY quien ha realizado un prolijo estudio de los firmantes de este documento-, el porcentaje más elevado correspondía a militares, aunque también se incluían religiosos y vecinos en general.

Al recibir la petición, el Cabildo pidió que se congregase el pueblo en la plaza para oír la ratificación de ese escrito, y “al cabo de gran rato salió el Excelentísimo Cabildo al balcón principal y el caballero Síndico Procurador General viendo congregado un corto número de gentes, con respecto al que se esperaba, inquirió que dónde estaba el Pueblo”, a lo que respondieron los peticionantes que “si hasta entonces se había procedido con prudencia porque la ciudad no experimentase desastres, sería ya preciso echar mano de los medios de violencia; que las gentes,
por ser hora inoportuna, se habían retirado a sus casas, que se tocase la campana del Cabildo, y que el Pueblo se congregaría en aquel lugar para satisfacción del Ayuntamiento, y que si por falta de badajo no se hacía uso de la campana, mandarían ellos tocar generala y que se abriesen los cuarteles; en cuyo caso sufriría la ciudad lo que hasta entonces se había procurado evitar”.

El Cabildo, “con el fin de evitar la menor efusión de sangre”, accedió a lo solicitado, y en virtud de los poderes que se le habían delegado el día
22, procedió a elegir la nueva Junta, presidida por CORNELIO SAAVEDRA, cuyos integrantes de inmediato juraron “desempeñar legalmente AA ENTOS POLÍTICOS Y JURÍDICOS

el cargo, conservar íntegramente esta parte de América a nuestro augusto soberano el señor don FERNANDO SÉPTIMO y sus legítimos sucesores y guardar puntualmente las leyes del Reino”.

La tesis expuesta el día 22 en que se proclamaba la reversión de los derechos de soberanía al pueblo, aparecía ahora abruptamente cercenada, por cuanto debían conservarse integramente estos territorios al rey cautivo y a sus legítimos sucesores. La reversión de la soberanía no era llevada a la práctica en la forma amplia e incondicional proclamada en el Cabildo Abierto.

370. Jorcé María RamALLo, al profundizar el estudio de los grupos políticos revolucionarios, distingue tres corrientes, que se fueron delineando a partir de las invasiones británicas y dieron cuenta, en distintas ocasiones, de sus objetivos.

Un primer grupo, conducido por don MARTÍN DE ALZAGA, alcalde de primer voto del Cabildo de Buenos Aires en 1808, estaba integrado principalmente por españoles europeos —como Juan LARREA y DOMINGo MArHeu-, pero contaba con adherentes criollos -como MARIANO MORENO y JULIÁN DE LErva—. Su objetivo era la defensa del Virreinato contra la dominación extranjera y su plan de independencia estaba condicionado a la pérdida de España o al predominio de los españoles europeos. Su actitud revolucionaria se hizo presente el 19 de enero de 1809.
El segundo grupo, liderado por Juan José CASTELLI, intentó llegar a la independencia utilizando vías distintas, según las ocasiones. Primero,
entrando en combinación con los jefes británicos durante las invasiones, luego propiciando el plan de la princesa CARLOTA JOAQUINA DE BorEÓN, hermana de FERNANDO VIL, para finalmente coincidir con el tercer grupo en mayo de 1810. Junto a CASTELLL, se alineaban, entre otros, MANUEL BELGRANO, HiPÓLITO VIEYTES, JUAN JosÉ Paso.
CORNELIO SAAVEDRA era el jefe indiscutido del tercer grupo, el de los
“Patricios”, originado en la lucha contra el invasor inglés y fortalecido en la defensa del virrey Liviers durante los sucesos del 19 de enero. Este grupo tuvo papel decisivo en mayo de 1810, junto con el anterior.
RAmaLLo, al estudiar la composición de la Junta Patria del día 25 y las siguientes designaciones civiles y militares, advierte cómo aparecen representados los tres grupos revolucionarios.

- 371. Se discute aún acerca de la intervención del pueblo en este movimiento, y aunque el problema no ha sido enfocado en todos los casos desde un mismo punto de vista, conviene señalar algunas opiniones de nuestros historiadores al respecto. En general, se admite que el número de personas que participó activamente en los preparativos revoluciona rios fue escaso en proporción al cálculo de la población urbana. Así,
Ruiz GuIÑazÚ afirma que era una “minoría dirigente, respaldada por la masa del pueblo”; LEvENE, que fue una “minoría dinámica... con capacidad de irradiación sobre la inmensa masa”; ACEVEDO alude a una
“minoría burguesa”; SEGRETI observa que en toda revolución las etapas de la conspiración y la toma del poder están reservadas a un pequeño grupo, mientras que la participación popular sólo se evidencia en una etapa posterior, que es cuando se procura la realización del ideario trazado. Por su parte, MARFANY reduce los alcances del hecho a un “pronunciamiento militar”, dado que fue en los cuarteles donde se incubó el movimiento, y sostiene que tanto la instalación de la Junta del 24 y su destitución, como la elección de la Junta Patria, fueron provocadas por la actividad castrense.

ZORRAQUÍN BEcÚ sostiene que la palabra pueblo se utiliza en dos sentidos diferentes: como comunidad política organizada representada por los vecinos, y como multitud inorgánica. Esta última no tenía fimción alguna dentro de los resortes legales, salvo el hecho de que con su número pudiera ejercer presiones sobre las autoridades. Pero cuando se hace referencia al pueblo como depositario de la autoridad, se está utilizando el primer significado.

372. Las corrientes ideológicas influyentes. En la época de la Revo«lución, varias corrientes ideológicas eran conocidas en el Río de la Plata, a través de distintos medios: la enseñanza universitaria, la circulación de la moderna literatura política y las proclamas y manifiestos que se recibían por esos días de la propia España. Constituían todas ellas un complejo haz ideológico, sin que sea posible seccionarlo o precisar particulares presiones de algunas de esas ideas sobre el conjunto de hombres actuantes. En general, no han quedado huellas acerca de la mención de autores —si los hubo— en los momentos culminantes de la Revolución, y no resulta posible determinar certeramente esas influencias sobre la base tan sólo del contenido de los discursos —a veces conocidos fragmentariamente o en versiones discutibles— o de los escritos, pues las ideas directrices eran a veces comunes a varias tendencias ideológicas.
No debe olvidarse, en fin, que no se trataba de una porfía intelectual, en que prevaleciera la erudición de citar autores, sino que lo sustancial era aportar ideas convincentes para la causa que se defendía. De manera que no puede, en rigor, hablarse de hombres aferrados a una determinada doctrina, sino de políticos que buscaban en las teorías a su alcance los argumentos que estimaban más adecuados para hacer triunfar sus posturas.
Vamos, pues, a enumerar las principales corrientes ideológicas, de biendo entenderse por éstas no el pensamiento teórico exclusivamente, sino también las expresiones de la realidad política más notables de su tiempo, las que, a su vez, habían recogido de aquél muchos de sus principios:

a) la escolástica española de los siglos XVI y XVII, que se había conservado principalmente a través de la enseñanza universitaria y cuya relevancia en este momento estaba dada por sus teorías acerca del origen del poder ($ 61);

b) las ideas ilustradas españolas, difundidas en el Río de la Plata desde fines del siglo XVIII, con particular referencia a la realidad económica y social ($$ 173-175);

e) las modernas doctrinas derivadas de la filosofía racionalista, que conducían a un replanteo o revaloración del hombre en la sociedad, con notables consecuencias en los distintos órdenes; si bien su influencia se hizo evidente a través de la Ilustración española, tuvo también una directa vinculación con el Río de la Plata por la lectura de sus principales autores ($$ 323 y 373);

d) las ideas restauradoras y nuevas, que surgían en España desde 1808,
y que si bien no conformaban un pensamiento original, adquirieron tónica especial por el relieve de las mismas y por la difusión que tuvieron en América ($$ 354-355). DeEmerrio Ramos PÉREZ señala así que en la península y en América, en común, “tanto en coincidencias como en discrepancias, se fraguó la emancipación, el gran acontecimiento que es preciso ver como un proceso profunda y radicalmente hispánico”.

373. Merece una especial consideración la llamada escuela racionalista.
Cabe distinguir en ella las obras de Huo Grocio, SAMUEL PUFENDORF,
Juan Jacoso BURLAMAQUI, quienes se esforzaron en aislar los problemas políticos de sus conexiones religiosas, separando así el derecho natural de la teología y constituyendo la moderna concepción de la ciencia política; y las de Thomas HOBBES, JOHN LocKE, CHARLES DE MONTES”
QUIEU y JEAN JACQUES ROUSSEAU, entre Otros, que impregnaron de una nueva tónica la organización política de la sociedad, dando a la prensa obras de gran difusión e influencia universal.

También cabe señalar, por la repercusión derivada de la enseñanza y del sistema utilizados, a la célebre Enciclopedia francesa, aparecida en la segunda mitad del siglo XVIII y que constituía un gran trabajo colectivo,
en varios volúmenes con más de un centenar de colaboradores, entre los que se destacaban DIDEROT, D'ALEMBERT, BOULANGER, ROUSSEAU, entre muchos otros. Era una verdadera “suma de conocimientos”, en donde se trataban los más variados asuntos de una manera hasta entonces des conocida: historia, ciencias técnicas y aplicadas, religión, política, derecho, economía, filosofía, lenguaje, bellas artes, etcétera.

374. El ejercicio del gobierno propio. “La Junta Provisional Gubernativa”, establecida el 25 de mayo de 1810 ($ 369), reemplazó al virrey,
manteniéndose los demás órganos y autoridades del antiguo régimen.
El Cabildo de Buenos Aires, elector del nuevo gobierno, consideró, en la misma acta del 25 de mayo, que la Junta era depositaria de “la autoridad superior del virreinato” hasta la reunión de la junta general del virreinato, que establecería “la forma de gobierno que se"considere más conveniente”. Entre tanto, la Junta debía proveer a cubrir las vacantes de los empleos, “celar sobre el orden y la tranquilidad pública y la seguridad individual de todos los vecinos”, y publicar mensualmente un estado de la administración de la real hacienda. No podía imponer contribuciones ni gravámenes sin conformidad del Cabildo, quien también se reservó el derecho de deponer “con causa bastante justificada” a los miembros de la Junta y reasumir la autoridad. También se dispuso que los miembros de la Junta no debían “ejercer el poder judiciario”, por lo que las causas contenciosas que no fueran de gobierno debían ser enviadas a la audiencia para su sustanciación ($ 342). Por último, se dispuso el envío de circulares a los gobiernos del interior para que, por intermedio de los cabildos, se eligieran los representantes que debían reunirse en Buenos Aires a fin de determinar la forma de gobierno.

Con fecha 27 de mayo, la Junta expidió una circular a las autoridades subordinadas del virreinato, dando cuenta de los sucesos ocurridos el día 25 y de sus consecuencias, y encareciendo el nombramiento y envío de los diputados, que debían ser uno por cada ciudad o villa, los que
“han de irse incorporando en esta Junta, conforme y por el orden de su llegada en esta Capital, para que así se hagan de la parte de confianza pública que conviene al mejor servicio del Rey y gobierno de los Pueblos, imponiéndose con cuanta anticipación conviene a la formación de la general, de los graves asuntos que tocan al Gobierno”.

375. El 28 de mayo la Junta publicó su reglamento interno. De acuerdo con el mismo, le competía el conocimiento de los asuntos de gobierno, guerra y hacienda. En “los asuntos interesantes de alto gobierno” debían concurrir todos sus miembros, pero en los demás bastaban el presidente y cuatro vocales. También conocería en los asuntos del Patronato que competían al virrey ($ 294). La Junta debía recibir los mismos honores militares que el virrey, y el presidente, como tal, recibía en su persona el tratamiento y honores de la Junta. Se disponía que todo vecino podía dirigirse a la Junta o a sus

vocales para comunicar “cuanto creen conducente a la seguridad pública y felicidad del Estado”.

376. El mismo día 28 la Junta fechó una circular dirigida al ministro inglés en Río de Janeiro, lord STRANGFORD, al virrey del Perú, don Josk FERNANDO DE ABASCAL, al ministro de la Corte española en el Brasil,
marqués de Casa Yrujo, al gobernador del Cuzco y al presidente gobernador de Chile. La importancia de esta circular está dada por ser el primer documento de la Junta expedido al exterior, donde se daba cuenta de las causas que habían provocado su instalación y de los objetivos que se proponía. Decía que, en atención a la crítica situación por la que atravesaba la península, se debió recurrir a “los títulos que asisten a los Pueblos para representar la Soberanía cuando el jefe supremo del Estado, cual es el Rey, se halla impedido y no proveyó de Regencia al Reyno”. Señalaba luego la fidelidad jurada a FerNANDO VII y las miras pacíficas que llevaba, solicitando la conservación de las relaciones con esas autoridades y gobiernos. Mientras la contestación de lord STRANGFORD fue satisfactoria, en cambio, las del virrey ABASCAL y del marqués de Casa YruJo —únicas tres que se conocen-, en tono violento atacaban el camino adoptado.

El virrey AbascaL, luego de ponderar la legitimidad del Consejo de Regencia y de negar derechos a los revolucionarios de Buenos Aires,
dispuso que los territorios de Charcas, Potosí, La Paz y Córdoba del Tucumán quedasen formalmente incorporados en el virreinato en todos los ramos de policía, hacienda, guerra y justicia hasta que se restableciera al virrey de Buenos Aires y demás autoridades legítimas (Bando del
13 de julio de 1810).

El marqués de Casa Yrujo contestó con un manifiesto publicado en Río de Janeiro el 16 de julio invitando a los habitantes de Buenos Aires y a los integrantes del nuevo gobierno a reponer en su cargo al virrey HIDALGO DE CISNEROS, sosteniendo que la posición bélica de los españoles en la península ante el invasor era muy superior a la realmente existente.

Estas primeras expresiones indicaban con bastante elocuencia la profunda división que separaba a unos y otros. Ambos bandos parecían coincidir, al menos formalmente, en el respeto y la fidelidad al monarca cautivo, pero discrepaban, en cambio, en cuanto al medio más adecuado para la conservación de estos territorios. Sin embargo, por debajo de esta coincidencia, ya se iban apreciando diferencias inconciliables y que conducirían a la inevitable guerra emancipadora ($ 392).

377. La Junta Gubernativa encontró resistencias en dos principales ór ganos de gobierno: la Audiencia y el Cabildo de Buenos Aires. Esa resistencia, producto de un recelo con que desde el principio esos cuerpos observaron la actividad de la Junta, se aferró finalmente a un argumento jurídico, En cuanto llegaron a Buenos Aires unos impresos anunciando la instalación en la península del Consejo de Regencia ($ 355),
la Audiencia sostuvo que debía prestarse Juramento y obediencia al nuevo órgano. La Junta contestó a esta pretensión que no cabía valerse de las noticias contenidas en un simple impreso sin las formalidades legales para proceder a un acto de tanta trascendencia como el que postulaba la Audiencia. Por fin, el 8 de junio la Junta expresó que “estando sobradamente asegurados los derechos del Rey... por el juramento prestado al tiempo de su instalación (...) debería reservarse el punto del reconocimiento para el acto de recibirse las órdenes oficiales que deban legitimarlo”.

El 22 de junio la Junta adoptó una medida drástica que rompió el peligroso juego de fuerzas entre estos organismos. De una manera sorpresiva y violenta dispuso la expulsión de los oidores y fiscales de la Audiencia, embarcándolos junto con el ex virrey HIDALGO DE CISNEROS rumbo a Canarias. En su lugar designó conjueces criollos ($ 434).

378. El Cabildo, convertido en árbitro de la situación política a raíz de lo resuelto el 22 de mayo ($ 365), procuró desde un primer momento limitar el poder de la Junta. Ello motivó algunos rozamientos, pero, sin duda, el hecho más grave de todos fue cuando, en acuerdo reservado del
14 de julio, resolvió jurar y obedecer al Consejo de Regencia, aun cuando no hubieran llegado los documentos oficiales. De esta manera, el Cabildo compartía la posición de los ya expatriados oidores ($ 377).
Por fin, el 17 de octubre se produjo la destitución de los capitulares,
efectuada por la Junta en ejercicio de “una representación inmediata del Pueblo, que la constituye órgano legítimo de su voluntad”. En el mismo acto procedió a designar, “a nombre del Pueblo”, los nuevos miembros del Cabildo, los que de inmediato dejaron sin efecto el reconocimiento al Consejo de Regencia.

379. Como se advierte, tanto la Audiencia como el Cabildo habían buscado la oportunidad propicia para reconocer al Consejo de Regencia como representante legítimo del rey cautivo. En cambio, la Junta no Parecía dispuesta a reconocer a quienes se atribuyeran en la península la representación real, sino más bien se consideraba con suficientes derechos para resguardar la soberanía hasta la restitución del rey cautivo o la designación de una autoridad verdaderamente representativa. Esa misma posición observó la Junta cuando llegó a Montevideo el nuevo vi rrey del Río de la Plata, mariscal FRANCISCO JAVIER DE Eno, designado por el discutido Consejo de Regencia. La Junta, acompañada ahora por la Audiencia y el Cabildo, rechazó al nuevo virrey, desconociendo a la autoridad que lo había nombrado, aunque manteniendo la fidelidad al rey cautivo (enero de 1811).

380. La enérgica actitud de la Junta con los oidores y los cabildantes dio por tierra con buena parte de la resistencia en la propia capital virreinal.
Desde entonces, la nueva Audiencia no tuvo más participación destacada en el quehacer político, limitando su labor al orden judicial ($ 434).
No ocurrió lo mismo con el Cabildo, pues aunque ya habían quedado desplazados los elementos de la oposición, en la década siguiente cupo al cuerpo municipal una muy destacada participación en la agitada vida política. Como lo recuerda JuLio V. GoNzÁLEz, el Cabildo de Buenos Aires se convirtió en “una entidad representativa de gobierno democrático”, reiterándose este concepto a través de los sucesos del 5 y 6 de abril de 1811, 8 de octubre de 1812, 15 de abril de 1815 y 12 de febrero de 1820, donde su participación fue decisiva, sirviendo de útil instrumento para zanjar esas crisis políticas. En alguna medida, esta desusada actividad política también se extendió a otros cabildos argentinos.

381. La Junta Gubernativa se vio pronto en la necesidad de reunir efectivos militares para hacer frente a sus enemigos: el virrey ELto en Montevideo ($ 379), el virrey AsascaL proyectado sobre el Alto Perú
(S 376) y los focos de resistencia en las ciudades del interior. La guerra por la emancipación se había iniciado, aunque todos aún no pensaran en la separación absoluta. Inclinadas las ciudades del interior hacia la política de la Junta, quedaron, no obstante, dos puntos claves que los enemigos retuvieron con dificultades y altibajos un tiempo más: la Banda Oriental ($$ 392 y 497) y el Alto Perú ($$ 392 y 500). Por su parte,
el Paraguay rechazó a la Junta porteña y aunque no quedó en poder de los españolistas, permaneció al margen del proceso desarrollado en el Río de la Plata ($ 496).

382. Bien pronto se advirtieron algunas divergencias en la conducción política de la Junta, la que atravesó por una verdadera crisis cuando los diputados de las ciudades del interior reclamaron su incorporación en el cuerpo, conforme a la circular del 27 de mayo ($ 374). Aunque algunos de los miembros de la Junta se opusieron a ello, sosteniendo que los diputados debían sólo integrar el congreso general a reunirse, triunfó finalmente la tesis de incorporarlos. Á partir del 18 de diciembre de

1810 quedó constituido el primer gobierno representativo de todo el territorio rioplatense, conocido como la Junta Grande, atento al elevado número de miembros que componían este órgano ejecutivo.

383. Muy lentamente comenzó a elaborarse la idea de que las provincias rioplatenses constituían un verdadero Estado, y aunque no estuviera expuesta la doctrina de la independencia absoluta, se admitía al menos el derecho de las provincias a ejercer el gobierno propio y aun la posibilidad de modificar los vínculos existentes con la Corona.
MARIANO MORENO decía, en noviembre de 1810, en uno de sus principales artículos publicados en la Gazeta de Buenos Atres: “Separado Fernando VIT de su reino e imposibilitado de ejercer el supremo imperio que es inherente a la corona; disuelta la Junta Central, a quien el reino había constituido para llenar la falta de su monarca; suspenso el reconocimiento del Consejo de Regencia por no haber manifestado títulos legítimos de su inauguración, ¿quién es el supremo Jefe de estas provincias, el que vela sobre los demás, el que concentra las relaciones fundamentales del pacto social, y el que ejecuta los altos derechos de la soberanía del pueblo? El Congreso debe nombrarlo. Si la elección recayese en el Consejo de Regencia, entraría éste al pleno goce de las facultades que la Junta Central ha ejercido; si recae en alguna persona de la real familia, sería un verdadero regente del Reino; si se prefiere el ejemplo que la España misma nos ha dado, no queriendo regentes, sino una asociación de hombres patriotas con la denominación de Junta Central,
ella será el supremo jefe de estas provincias y ejercerá sobre ellas, durante la ausencia del Rey, los derechos de sus personas con las extensiones o limitaciones que los pueblos le prefijan en su institución. La autoridad del monarca retrovertió a los pueblos por el cautiverio del Rey; pueden,
pues, aquéllos modificarla o sujetarla a la forma que más le agrade, en el acto de encomendarla a un nuevo representante; éste no tiene derecho alguno porque hasta ahora no se ha celebrado con él ningún pacto social; el acto de establecerlo, es el de fijarle las condiciones que conmvengan al instituyente, y esta obra es la que lama constitución del estado”.
A su vez, el deán GreGoRIJO Funes (13 de diciembre de 1810), afirmaba que se podía y debía dictar una constitución que redujese a sus justos límites el poder del rey, y que para ello no era necesario ni el consentimiento de éste 1mi el de la totalidad de la nación española de la que formaban parte. Lo primero, porque en el pueblo residía el derecho de soberanía inalterable. Lo segundo, porque nada se podía esperar de “un cuerpo desorganizado, Meno de facciones y la mayor parte bajo el yugo de un extranjero”. Pero agregaba: “Y aun advirtiendo la integridad de España, no tiene derecho a que estas Provincias le consulten sobre su

destino ya que la Metrópoli no cumplió con el pacto tácito que siguió a la incorporación de estas provincias a la Corona de Castilla. En efecto, aquéllas quedaron obligadas a contribuir a la Metrópoli con una porción de sus frutos territoriales, y ésta a dispensarles su protección en resarcimiento del derecho de dividir su cosecha. Pero España, potencia protectora, no puede cumplir con lo pactado y deja a estas Provincias carentes de socorros prontos y efectivos. Ha perdido sus derechos, está roto el pacto que la unía a América. Luego ésta entra en posesión de todos los derechos convenientes para atender por sí a su seguridad.”
Hemos destacado en las precedentes transcripciones algunas palabras o expresiones fundamentales. Según se advierte, tanto MORENO como Funes exponían una verdadera teoría política del nuevo Estado, a través de la cual se refirmaba la retroversión al pueblo de la autoridad y la posibilidad de éste de fijar nuevas modalidades al gobernante por medio de una constitución ($ 396).

Hacia la declaración de la independencia 2

384. La fidelidad a FERNANDO VII, jurada por la Junta de Mayo y mantenida a través de los siguientes gobiernos, no implicaba necesariamente una sumisión absoluta al monarca cautivo. Es así como, a partir de los sucesos de mayo de 1810, pudo advertirse claramente que, aparte de los móviles del movimiento, los patriotas coincidían en reclamar y ejercer el gobierno propio, que hasta entonces se les había negado. Aunque con matices, esta actitud no era enteramente novedosa, pues, como consecuencia de las ideas dominantes, la autoridad del rey, aunque venerada y respetada, aparecía ya en la propia España sustancialmente recortada ($ 357). El absolutismo monárquico, tal como había sido practicado hasta la abdicación de CarLos IV, era repudiado vivamente y jamás se aceptaría restaurarlo en América. FERNANDO VII constituía, en cambio, una gran esperanza, fundada en que bajo su reinado sería posi
(2) Además de la bibliografía citada en el punto anterior, JorGE COMADRÁN Ruiz, Notas para n estudio sobre fidelismo, reformismo y separatismo en el Río de la Plata (1808-1816), C.C.I.H.A., €. 1;
BONIFACIO DEL CARRIL, De la fidelidad a Fernando VIT a la Independencia 1819-1816, diario La Nación, Buenos Aires, 6 de julio de 1953; B. DeL CARRIL, La declaración de la Independencia,
Buenos Aires, 1966; ENRIQUE DE GANDIA, Historia de las ideas políticas en Argentina, t. V, Las ideas políticas de la independencia americana, Buenos Aires, 1968; Leoncio GIANELLO, Historia del Congreso de Ticumnián, Buenos Aires, 1966; FEDERICO IBARGUREN, Las etapas de Mayo y el verdadero Moreno, Buenos Aires, 1963; José León Suárgz, Carácter de la Revoheción americana. Un muevo punto de vista wmds verdadero y justo sobre la independencia hispanoamericana, tercera edición, Buenos Aires, 1917; Francisco EDUARDO TRUsso, El derecho de la Revolución en la emancipación americana,
Buenos Aires, 1961.

- ble efectuar una renovación de la alicaída Monarquía, dando nuevas bases políticas, sociales y económicas.
Junto a estas ideas también bullían y circulaban las que estimaban necesario obtener la total emancipación de España, y establecer, bajo los postulados liberales, ya una monarquía constitucional o ya una repúbli. ca, ambas independientes. Esta tendencia tuvo por propulsores a los hombres más típicamente revolucionarios (Marrano MORENO, BERNARDO DE MONTEAGUDO, entre Otros) y fue particularmente impulsada por la Logia Lautaro y la Sociedad Patriótica. Así, MONTEAGUDO decía en abril de 1812: “Sería un insulto a la dignidad del pueblo americano, el probar que debemos ser independientes: éste es un principio sancionado por la naturaleza y reconocido solemnemente por el gran consejo de las naciones imparciales. El único problema que ahora se ventila, es si convenga declararnos independientes, es decir, si convenga declarar que estamos en la justa posesión de nuestros derechos.”
En un manifiesto de la Sociedad Patriótica del 5 de noviembre de 1812,
se expresaba que: “... el único arbitrio capaz de fijar el destino de los pueblos es la declaración de la independencia en la Asamblea General extraordinaria”,

385. La Asamblea, reunida en 1813, parecía estar decidida a adoptar esa determinación, habiendo empezado sus sesiones con un franco espíritu separatista. Se decía, por ejemplo, el 28 de abril: “Todos hemos jurado ser independientes”. Sin embargo, algunos diputados del interior habían recibido de sus mandantes instrucciones restrictivas. Por ejemplo, las de Tucumán contenían la siguiente indicación: “Los diputados de ninguna manera consientan en la determinación de independencia, que a más de ser prematura, nos traerá un torrente de males y contradicciones, pues no es llegado el tiempo hasta vernos libres de enemigos exteriores y con un ingente erario para los inmensos gastos que ocasione un pie de Ejército respetable capaz de hacer frente a cualquiera Potencia Extranjera que tome Por pretexto la independencia para declararnos la guerra”.

La idea de independencia, aunque estimulada desde antes de 1810 por agentes británicos, debía ser, según estos emisarios, manejada con cautela de acuerdo con los vaivenes de la diplomacia y de la guerra europea,
de manera que para muchos, como decía MONTEAGUDO, era un problema de conveniencia u oportunidad y no algo que aún estaba por discufirse.

Esa razón de conveniencia parece que obró de tal manera en el ánimo de los asambleístas que los obligó a postergar la ansiada declaración. La delicada situación interna, tanto militar como política, agravada por las

derrotas de las armas patriotas en Vilcapugio y Ayohuma (14 de noviembre de 1813), la vuelta al trono de FERNANDO VII (marzo de 1814),
la condena y persecución del brote liberal y la orden de redoblar la represión del movimiento americano, detuvieron el ímpetu revolucionario. Hasta se intentó entonces un acercamiento con la Corona española para buscar alguna solución monárquica para el Río de la Plata.
No obstante, la Asamblea de 1813 dictó medidas que, sin llegar a la declaración de la independencia, evidenciaron una inclinación separatista. Así declaró que residía en ella la representación y el ejercicio de la soberanía de las Provincias Unidas, suprimiéndose la mención del monarca cautivo; adopto el himno patrio; dispuso la independencia eclesiástica de los superiores residentes en España ($ 660), aparte de las otras importantes y conocidas medidas de renovación institucional ($$
617, 621, 622, 624, 627 y 628).

386. En el Congreso General Constituyente reunido en 1816 en Tucumán, volvió a plantearse el problema de la independencia, y aunque el tema era principalísimo, no fue considerado en los primeros meses de labor. La urgente adopción de un temperamento al respecto se hacía necesaria para fundamentar el plan militar destinado a abatir a los realistas, sobre todo teniendo en cuenta que el operativo indicado excedía los límites de las provincias rioplatenses.

El verdadero planteo de la emancipación fue expuesto por JosÉ DE SAN Martín en la carta dirigida a su amigo el congresista Tomás GopoY Cxuz, instando al Congreso para que declarase la independencia:
“¿Hasta cuándo esperamos declarar nuestra independencia? ¿No le parece una cosa bien ridícula acuñar moneda, tener pabellón y cucarda nacional y por último hacer la guerra al gobierno de quien en el día se cree dependemos? ¿Qué nos falta, más que decirlo? Por otra parte, ¿qué relaciones podremos emprender cuando estamos a pupilo, y los enemigos (con mucha razón) nos tratan de insurgentes, pues nos declaramos vasallos? Esté Vd. seguro que nadie nos auxiliará en tal situación. Por otra parte, el sistema ganaría el 50 por ciento con tal paso. ¡Animo!
Que para los hombres de coraje se han hecho las empresas. Veamos claro, mi amigo: si no se hace, el Congreso es nulo en todas sus partes,
porque reasumiendo éste la soberanía, es una usurpación que se hace al que se cree verdadero soberano, es decir a Fernandito.”

387. El Congreso, luego de intensas discusiones, dio, por fin, la Declaración de Independencia el 9 de julio de 1816 en estos términos:

“Nos los representantes de las Provincias Unidas en Sudamérica reunidos en Congreso General, invocando el Eterno que preside al Universo,

en el nombre y por la autoridad de los Pueblos que representamos,
protestando al Cielo, a las naciones y hombres todos del globo la justicia que regla nuestros votos: declaramos solemnemente a la faz de la tierra, que es voluntad unánime e indubitable de estas Provincias romper los violentos vínculos que las ligaban a los reyes de España, recuperar los derechos de que fueron despojados e investirse del alto carácter de una nación libre e independiente del rey Fernando VII, sus sucesores y metrópoli. Quedan en consecuencia de hecho y de derecho con amplio y pleno poder para darse las formas que exija la justicia, e impere el cúmulo de sus actuales circunstancias. Todas y cada una de ellas así lo publican, declaran y ratifican, comprometiendo por nuestro medio al cumplimiento y sostén de esta su voluntad, bajo del seguro y garantía de sus vidas, haberes y fama. Comuníquese a quienes corresponda para su publicación y en obsequio del respeto que se debe a las naciones,
detállense en un Manifiesto los gravísimos fundamentos impulsivos de esta solemne declaración”.

La Declaración —redactada sobre el modelo de la declaración de la independencia de los Estados Unidos— ofrecía un doble significado jurídico: como documento de naturaleza internacional, era el punto de partida de un nuevo Estado soberano y desde el punto de vista interno,
constituía un verdadero pacto de unión entre los pueblos rioplatenses,
el primer pacto de cohesión sobre el cual se apoyaría el andamiaje político y constitucional.

Desde el punto de vista político, representaba el paso previo y necesario para llevar a cabo la ofensiva militar a otras regiones, concretada en la magna empresa de San MARTÍN.

Esta Declaración fue en todo tiempo observada como la base constitutiva de las provincias rioplatenses, pese a que 10 concurrieron al Congreso los diputados de la Banda Oriental, Santa Fe, Entre Ríos, Corrientes y Paraguay.

388. El manifiesto a que aludía la Declaración transcripta fue materia de preocupación por parte de los congresistas, y luego de desecharse algunos proyectos, se expidió el 25 de octubre de 1817 bajo el largo título de Manifiesto que hace a las Naciones el Congreso General Comstituyente de las Provincias Unidas en Sud América, sobre el tratamiento y crueldades que han sufrido de los españoles, y motivado la declaración de su independencia. Más que razones jurídicas, el documento expresaba hechos justificativos de la actitud adoptada, abundando en una literatura condenatoria de la acción colonial española. Pero donde se revela su máximo interés es en la interpretación que realizaba del proceso que condujo a la emancipación, Decía que el establecimiento de la Junta de Mayo

fue “a semejanza de las de España (...) provisoria y a nombre del cautivo rey FERNANDO”, y constituía un paso “marcado con sellos indelebles de fidelidad y amor”. A continuación agregaba: “El nombre de FerNANDO DE BORBÓN precedía en todos los decretos de gobierno y encabezaba sus despachos. El pabellón español tremolaba en nuestros buques y servía para inflamar nuestros soldados. Las provincias, viéndose en una especie de orfandad por la dispersión del gobierno nacional, por la falta de otro legítimo y capaz de responsabilidad, y por la conquista de casi toda la metrópoli, se habían levantado un Argos, que velase sobre su seguridad y las conservase intactas para presentarse al cautivo rey, si recuperaba su libertad.”

Se lamentaba luego de las violentas represiones de los realistas, pero más aún de la “ingratitud” del monarca al ser restituido al trono, que
“no ha querido oír nuestras quejas, ni admitir nuestras súplicas”, declarando “crimen de estado la pretensión de formarnos una constitución,
para que nos gobernase fuera de los alcances de un poder divinizado,
arbitrario y tiránico bajo el cual habíamos yacido tres siglos...”. Y agregaba: “Nosotros impelidos por los españoles y su rey nos hemos constituido independientes y nos hemos aparejado a nuestra defensa natural contra los estragos de la tiranía con nuestro honor, con nuestras vidas y haciendas.”

La significación de este documento está dada por el hecho de constituir la justificación oficial de la independencia, redactado y suscripto por testigos directos o indirectos de los sucesos que habían ocurrido en los años anteriores, y cuando ya no era necesario guardar ningún secreto o aparentar lo que no se sentía.

389. La trayectoria de la idea emancipadora entre 1810 y 1816 ha motivado que nuestros historiadores hayan tratado de determinar los verdaderos móviles del movimiento de mayo y de explicar cómo se llegó desde un acto oficial de fidelidad al rey hasta la absoluta emancipación. Para algunos, el móvil del movimiento de 1810 fue la independencia, respondía a una idea elaborada durante los años anteriores y los sucesos de España fueron sólo la oportunidad buscada para adoptar esa determinación. Como no era conveniente hacer pública la idea separatista desde un principio, el 25 de mayo la Junta juró fidelidad al monarca que empezó a ser abandonada ya a fines de
1810. Esta es la posición clásica, sustentada, entre otros, por BarroLOMÉ MrrkrE, VICENTE E LórEz, RicaARDO LEVvENE y CARLOS A. PuEYRREDÓN. Estudios posteriores han puesto énfasis en que la invocación de FERNANDO VII apareció como una imposición de los británicos, aliados entonces de España, para poder comerciar libremente

31

tr con los puertos americanos. De tal modo, como dice Pérez GurHOU, aquella “máscara” tanto servía para engañar al gobierno español, como para satisfacer los intereses ingleses.
Según otros autores, la Junta Patria, al igual que las demás juntas peninsulares y americanas, se constituyó para ejercer el gobierno sinceramente a nombre de FERNANDO VII, salvando a América de caer bajo la hegemonía napoleónica y con la esperanza de obtener con la restitución al trono del monarca cautivo una profunda renovación institucional. Los sucesos posteriores, entre los que cabe señalar la incomprensión por parte del monarca de este acto de fidelidad, llevaron a los patriotas a adoptar el camino de la independencia. Entre los autores enrolados en esta posición, aunque con diferencias de matices, pueden citarse a BoNIFACIO DEL CARRIL, EDBERTO OSCAR ACEVEDO, JORGE COMADRÁN Ruzz,
ENRIQUE DE GANDIA y FEDERICO IBARGUREN. FRANCISCO E. TRUSSO sostiene, a su vez, que el movimiento de mayo fue dirigido precisamente contra quienes desconocían el pacto histórico que unía a la Corona directamente con los reinos indianos. De ahí que la fidelidad jurada a FERNANDO sólo desapareció cuando el monarca restaurado al trono rechazó a los patriotas, con lo que, quebrado el pacto, nació el derecho a la revolución emancipadora.
También hay quienes se han encargado de puntualizar la identidad de miras entre los liberales peninsulares y americanos contra el absohutismo monárquico (JuLto V. GonzáLgz, ENRIQUE DE GANDIA, entre otros),
considerando al movimiento de mayo como una reacción liberal contra ese despotismo (José León SUÁREZ).

390. En pocos problemas historiográficos se puede sostener, como en éste, que las diversas tesis expuestas, apoyadas en convincente documentación, son exactas, al menos parcialmente.

No puede negarse que antes de 1810 había un grupo de patriotas con ideas de independencia, que hubo conatos subversivos y planes dirigidos a ese fin, y que muchos de los que así pensaban tuvieron directa o indirecta participación en el movimiento de mayo. Tampoco puede negarse que otros juraron sinceramente fidelidad a FernAnDO VII y desearon su vuelta al trono para restituirle el gobierno efectivo de estas COMAICAS.

Pero también existieron quienes se inclinaban por un distinto tipo de gobierno, de estructura liberal, con el amado rey cautivo o sin él. El sello indeleble de esta tendencia ha quedado en documentos y disposiciones de los primeros años revolucionarios, en los que se siguió celosamente el pensamiento de los liberales peninsulares. No constituiría una sorpresa hallarnos, por último, con quien o quienes, en un momento

tan incierto como aquél, hayan transitado sucesivamente por varias sOluciones antes de adoptar la definitiva.

El carácter continental de la lucha por la emancipación %)

391. La Revolución de Mayo no puede ser comprendida cabalmente si se la estudia solamente referida a lo ocurrido en Buenos Aires en los días 22 a 25 de mayo de 1810. Debe también entendérsela como una parte del proceso de la Revolución por la emancipación sudamericana,
que se prolongó hasta la definitiva derrota de las armas realistas en el suelo americano (1824). Esta Revolución constituyó la fase final de-la desintegración de la Monarquía hispánica y fue la base formativa de los Estados hispanoamericanos.

No debemos cercenar nuestra visión y encerrar la Revolución de Mayo en los límites del virreinato, sin advertir su proyección continental en conexión con movimientos análogos ocurridos en las otras provincias y ciudades, especialmente Caracas, Bogotá, México y Santiago de Chile.
Estos movimientos, al igual que el de Buenos Aires, desconocieron el Consejo de Regencia, reasumieron la soberanía, destituyendo a las autoridades existentes y constituyeron juntas, destinadas a preservar los derechos de FERNANDO VII, a quien juraron fidelidad. Estas juntas asumieron pues provisionalmente el poder supremo en sus respectivas jurisdicciones. La actitud adoptada despertó resistencias en las autoridades españolas en razón de apartarse de la tónica imperante en la península y desencadenó poco después la represión militar.

No prosperó en América la tesis predominante en España de que todas las provincias y reinos de la Monarquía constituían una comunidad ($
355) y, en cambio, se impuso en la práctica la división en tantas unidades como grandes divisiones administrativas había en el vasto continente. Ello, sin perjuicio de que las vicisitudes de la época las vincularan estrechamente y de que se proyectase luego algún tipo de unión entre ellas ($ 395).

392. La guerra por la emancipación se planteó en proyección continental, de la misma manera que se esbozaba la represión militar realista. No era posible ni para unos ni para Otros conformarse con un triunfo par A _——  — ===
(3) Además de la bibliografía indicada enJos puntos anteriores, ALEJANDRO Árvargz, La diplomacia de Chile durante la emancipación y la sociedad internacional americana, Madrid, s/año; A. J. PÉREZ AMUCHÁSTEGUL, Ideología y acción de San Martín, Buenos Aires, 1966; RICARDO PICCIRILEL, San Martín y la política de los pueblos, Buenos Aires, 1957.

cial, ni detener la marcha de los ejércitos en alguno de los límites administrativos del convulsionado continente. Cada región rebelde sabía positivamente que la suerte de su vecino era la suya propia.

En el Río de la Plata, esta visión de la Revolución fue desarrollada por la Logia Lautaro y tuvo su más eficiente realizador en José DE SAN MarTÍN, cuya llegada al país dio nuevo impulso a la idea separatista,
especialmente proyectada en el objetivo militar.

Los planes de operativos militares mostraban dos puntos clave en poder de los realistas: Montevideo y el Perú. Este último era el más importante foco, donde no había estallado movimiento alguno, y sólo se inclinaría a la causa patriota con la entrada de las fuerzas argentinas y chilenas. De esta manera, el frente bélico en el norte del territorio virreinal se constituyó en constante preocupación para ambos bandos, y la ruta del Desaguadero fue escenario de triunfos y derrotas para los ejércitos. Mientras unos pretendían avanzar por ella hacia el sur para unir el foco peruano con el montevideano, los patriotas, a su vez, intentaban marchar victoriosos hacia Lima. Por fin, convencidos los americanos de las dificultades insalvables que ofrecía esta peligrosa rta, cambiaron de estrategia en la zona, fortificaron Tucumán y se limitaron a mantener las fronteras, impidiendo y desalentando el avance rival con una implacable guerra de guerrillas, tarea cumplida eficazmente por los gauchos de Martín GÚEMES. La plaza de Montevideo, a su vez, fue posible arrancarla del dominio realista gracias a la habilidad y temeridad del joven y ambicioso militar CARLOS MARÍA DE ALVEAR.
Desechada la ruta del Desaguadero, fue preciso elegir otra más adecuada para llegar victoriosamente al Perú, habiéndose optado por un plan combinado por mar y tierra, vía Chile. El proyecto sufrió un duro contraste en 1814, cuando la causa americana sucumbió en Rancagua (Chile)
y obligó a los jefes del movimiento trasandino a refugiarse en Mendoza.
De esta manera se hizo más duro y costoso el plan concebido, pero nada de eso desanimó a los propulsores. En ello se empeñó todo el afán de San MAarTÍN, cuya designación como gobernador intendente de Cuyo estuvo dirigida a modelar en esa región el ejército capaz de efectivizar el plan aceptado.

393. Mientras tanto, los realistas habían elaborado su estrategia de represión, también sobre bases continentales. La victoria en Chile abría la posibilidad de un ataque conjunto sobre el Río de la Plata por tres diferentes frentes: el cruce de la cordillera, el avance por la ruta norteña y el apoyo de un poderoso ejército, al mando del general PABLO MorILLO, que se aprestaba a partir de la península con destino al Río de la Plata. Este inmejorable panorama para los realistas se desdibujó con la

pérdida de Montevideo, que originó el cambio de destino del ejército de MorILLO, por carecer de zonas adictas que apoyasen su ofensiva, y luego con la preparación del ejército patriota en Mendoza, con fines defensivos al principio, pero después de varios años de adiestramiento,
listo para emprender la ofensiva.

Si bien las perspectivas favorables inmediatas en el Río de la Plata se perdieron para los realistas, en cambio, el éxito acompañó a la expedición de MorILLO en Caracas, con lo que sucumbieron todos los levantamientos rebeldes, a excepción del rioplatense, que asumió entonces un papel decisivo en la hucha emancipadora.

394. En este momento crucial, San Marrín, desde Cuyo, donde continuaba preparando su ejército, instaba a los congresistas de Tucumán para que declarasen la independencia ($ 386), la que efectivamente se hizo en nombre de las “Provincias Unidas en Sudamérica”, lo que ha permitido a algunos autores señalar la concomitancia entre este acto y el plan operativo sanmartiniano. Lo cierto es que éste fue, tal vez, el momento culminante en el que el espíritu americanista impregnó el movimiento rioplatense.

A principios de 1817 se inició una nueva y definitiva acción militar,
encabezada por San Martín, destinada a aniquilar el dominio realista.
Restablecida la causa americana en Chile con el concurso de las fuerzas aliadas, la empresa culminó en 1821 con la toma del foco realista en el Perú, que sólo cedió ante la presión militar ejercida por poderosas fuerzas armadas. De esta manera se aseguró la independencia del sur del continente. Simultáneamente, Simón BoLÍVAr derrotó a los realistas en el norte del continente, disipando los temores que aún restaban.

395. Este exitoso operativo militar no se extendió a la organización política. No se pudo mantener la continuidad de una política continental, la que naufragó ante brotes localistas aparecidos o reavivados cuando la causa emancipadora se encontraba militarmente triunfante. En el Río de la Plata, ese plan empezó a ser desgastado apenas el peligro realista inmediato fue despejado con los triunfos patriotas en Chile, al punto que las luchas internas entre centralistas y federalistas, y los problemas de la frontera lusitana, obligaron a desatender el operativo militar continental. Es decir que, superado el momento crítico que fue el de más estrecha conexión entre el plan militar y el político, se disiparon las posibilidades reales de una unión americana, al menos con la participación rioplatense. Las tentativas persistieron, empero, un tiempo más,
en otras regiones del continente.

La idea de la unión sudamericana tuvo diversas expresiones. Mientras

algunos la limitaban a una alianza militar destinada a la defensa contra el enemigo común, otros se apresuraron a hablar de una organización política continental, ya mediante la adopción de un mismo monarca, ya con la constitución de un solo Estado, o con el establecimiento de una confederación que las agrupara. Lo cierto es que la idea de unidad sudamericana, esbozada y practicada por cada uno a su manera, buscó infructuosamente su realización desde 1810, en que Juan MARTÍNEZ DE Rozas y Juan Ecaña le dieron impulso en Chile, hasta los últimos esfuerzos de BOLÍVAR al reunir en1826 el Congreso de Panamá.

Pese al fracaso de estas tentativas, el movimiento de solidaridad y confraternidad sudamericano estuvo presente no sólo en la guerra emancipadora, sino también en la organización de cada uno de los Estados, y en la formación de una sociedad Política internacional de comunes raíces y aspiraciones.

316.
El constitucionalismo.
Los derechos y deberes de las personas.

El constitucionalismo Y

396. El vocablo constitución designaba antiguamente el conjunto de leyes fundamentales consagradas por la tradición. También bajo ese término se solía designar la estructura política del Estado. Pero a fines del siglo XVIII empezó a difundirse una nueva acepción, que pronto desplazó las indicadas y se convirtió en una de las fuentes más importantes del derecho moderno. Para esta nueva concepción, la constitución era el conjunto de principios o leyes supremas de la organización política establecidos racionalmente, por escrito y en forma sistemática, sancionadas de una vez por un cuerpo legislativo o constituyente en ejercicio del poder soberano de la Nación. A dicho ordenamiento supremo debía someterse la actividad legislativa ordinaria y el desenvolvimiento de las autoridades y de los ciudadanos, sin posibilidad de que las leyes u otras normas jurídicas lo contradijese.

La adopción de este sistema constitucional fue una creación contra el absolutismo monárquico, y aunque se fundaba en presupuestos concre A - _==2_ OA
(1) Ar1osTo D. GoNzÁLEZ, Las primeras fórmulas constitucionales en los países del Plata (18101814), nueva edición, Montevideo, 1962; Juan A. GONZÁLEZ CALDERÓN, Derecho Constitucional Argentino, Historia, teoría y jurisprudencia de la Constitución, tercera edición , t.1, Buenos Aires, 1930; ABELARDO LEvaca1, Espíritu del constitucionalismo argentino de la primera mitad del siglo XIX, R.H.D., N? 9, 1981; SeGunDpo V. LINARES Quintana, Teoría e historia constitucional, Buenos Aires,1958; JosÉ ARMANDO Seco ViLLaLBA, Fuentes de la Constitución Argentina, Buenos Aires, 1943; CARLOS S.A, SEGRETI, La Constitución de 1819 (Aportes para su estudio) en 1.E. 11 36, 1987; RICARDO ZORRAQUIN BEcÚ, El proceso constitucional de 18154
1819, R.IH.D.,N* 17, 1966.

(la) BERNARDINO BRAVO LIRA, Entre dos constituciones, histórica y escrita. Scheinkonstitutionalismus en España, Portugal e Hispanoamérica cn Q.F, n? 27, 1998; ALEJANDRO GUZMÁN BRITO, El vocabulario histórico para la idea de constitución política en R.E.H.., XXIX, 2002; DarDo PÉREZ Guu-nou, Pensamiento político y proyectos constitucionales (1810-1880) en N.E-N.A., t. Y, cap. 17;
María CRISTINA SEGHESSO DE LÓPEZ ARAGÓN, Primer constitucionalismo uruguayo y marco rioplatense
(1826-1830) en R.H.D., n* 28, 2000. :

tos y modernos, no se dejó de invocar en España, por ejemplo, a los antiguos fueros y limitaciones al poder del rey.

397. La constitución podía darse tanto en los gobiernos monárquicos como en los republicanos. Mientras en los Estados Unidos (1787) y en Francia (1791) los ensayos constitucionales señalaron la aparición de nuevas estructuras políticas, en cambio, en España, la Constitución de Cádiz de 1812 ($ 357) y algunos otros ensayos posteriores evidenciaron la compatibilidad del régimen monárquico con el nuevo instrumento político. Así, el Estado moderno conoció la república constitucional o la monarquía constitucional, fórmulas distintas, pero ambas reguladas por este instrumento, juzgado por entonces como insustituible.

Salvo escasas excepciones, la aplicación de este sistema ocasionó diversas dificultades, debidas especialmente a las luchas ideológicas en torno de su sanción y aplicación. En nuestro país, este aspecto estuvo principalmente referido a la divergencia entre unitarios y federales para regular el gobierno territorial de la Nación ($$ 440-441).

La constitución podía ser modificada mediante un procedimiento que la misma establecía y que obligaba a veces a convocar a un cuerpo extraordinario o constituyente. Pero en otras ocasiones, a falta de requisitos especiales, fueron los mismos órganos ordinarios de gobierno quienes procedieron a la reforma total o parcial de esas constituciones.

La estabilidad de las constituciones ha sido, en general, precaria, si se pretende que ellas fuesen ordenamientos permanentes destinados a regir por mucho tiempo la vida jurídica de los pueblos y adaptables a las transformaciones paulatinas de la sociedad. Así, países de cierta estabilidad social y política experimentaron desde principios del siglo XIX frecuentes modificaciones en sus ordenamientos constitucionales. En cambio, nuestra organización constitucional ofrece una cruenta etapa de cuarenta años iniciales de hucha, pero, sancionada en 1853 la Constitución Nacional ($ 693), se obtuvo una llamativa estabilidad, al punto que su vigencia llega hasta nuestros días, luego de las reformas de 1860,
1866, 1957 y 1994, y con un solo breve lapso de derogación (19491956). Cuando se sancionaron algunos instrumentos de este tipo, pero de una corta duración ya prevista o por autoridades sin facultades para ello, se acostumbró denominarlos estatutos o reglamentos, agregándoseles a veces la palabra “provisional”.

398. Esta forma de organización se extendió también a los estados o provincias integrantes de una confederación o de una federación, y de ahí que, como veremos ($ 454), cada una de nuestras provincias optó por utilizar también ese modo de organización formal para su propio

territorio. De allí la coexistencia de constituciones provinciales y de una constitución nacional, lo que obligó a una cuidadosa ordenación institucional que permitiera la existencia, sin interferencias, de dos jurisdicciones sobre un mismo territorio.

399. Como la aparición del constitucionalismo respondió a la necesidad de limitar los absolutos poderes derivados de la monarquía de origen divino ($ 167), es natural que esta tendencia haya sido unida con el liberalismo y que la sanción de una constitución formal fuera el imprescindible punto de partida para la organización política. No se concebía,
pues, una constitución para extender los poderes del rey, sino que esa palabra significaba, por antonomasia, la limitación de las atribuciones de la autoridad y la concesión de derechos y libertades a los súbditos o ciudadanos. Así, la Declaración de los derechos del hombre y del ciudadano
(Francia, 1789) decía: “Toda sociedad en la que la garantía de los derechos no está asegurada ni la separación de los poderes determinada, no tiene verdadera constitución”.

400. En el Río de la Plata, la elaboración de los ensayos constitucionales recibió la influencia de las doctrinas en boga, la de la Constitución federal de los Estados Unidos (1787), la de las constituciones estaduales norteamericanas, la de los textos constitucionales de Francia (1791,
1793 y 1795), la de las constituciones venezolanas de 1811 y 1812, la de la española de 1812, los que de forma directa o indirecta inspiraron casi todos los proyectos y textos sancionados en la época. También se difundieron algunos libros destinados a facilitar el conocimiento de esos textos, como la obrita presentada por MANUEL GARCÍA DE LA SERNA, €n la que se incluía la traducción española de la Constitución federal de los Estados Unidos, de algunas constituciones locales y de varios escritos de Tomas PAINE relativos a temas políticos. Resulta tarea difícil señalar la directa y exclusiva influencia de algunos de esos textos sobre los nuestros, pues aun aquellos que hemos mencionado reconocían variadas influencias, conformando un complejo conjunto de fuentes ideológicas y legales.

ABELARDO LEvAGGI sostiene que el espíritu del constitucionalismo argentino durante la primera mitad del siglo XIX aparece consustanciado con la propia tradición política y con los modelos europeos, siendo escaso el influjo norteamericano.

401. Nuestra evolución constitucional fue muy precaria en los primeros años siguientes a 1810. No sólo influyó en ella la falta de experiencia en la materia, sino especialmente la dificultad de definir jurídica mente la situación de las provincias rioplatenses ($ 383), que mantenían aún el vínculo con la Corona. No obstante ello, se aprecian algunos ensayos de interés que conviene repasar desde un punto de vista meramente formal, pues en oportunidad de ocuparnos sobre cada materia hemos de volver sobre los mismos para analizar su contenido.

El 22 de octubre de 1811 la Junta Conservadora sancionó un Reglamento provisional, breve, de sólo veintisiete artículos, en el que se reglamentaba la formación y la atribución de los poderes del Estado hasta la reunión del congreso constituyente. El Reglamento, que no fue del agrado de quienes ejercían el poder ejecutivo, no llegó a aplicarse, y la Junta fue disuelta, El mismo ejecutivo dictó el 22 de noviembre un Estatuto Provisional de nueve artículos, destinado a determinar sumariamente los poderes del Estado y sus atribuciones.

La Asamblea General Constituyente (1813-1815), convocada para declarar la independencia y sancionar una constitución, no pudo cumplir con ninguno de esos objetivos. Con todo, hubo varios proyectos de constitución que la Asamblea no llegó a considerar. De los conocidos,
los dos más importantes fueron los preparados por la Sociedad Patriótica, en donde adquirían cierta resonancia las ideas revolucionarias de los Estados Unidos y Francia, y el de la comisión oficial, cuyo texto recibía especialmente la influencia de la constitución de Cádiz de 1812.

La Asamblea, además de dictar algunas leyes de notable repercusión
($$ 616, 617, 621, 622, 624, 627, 628 y 660) sancionó el 27 de febrero de 1813 el Estatuto dado al Supremo Poder Ejecutivo, que se limitaba a reglar ese poder del Estado ($ 421).

El 5 de mayo de 1812 se dictó el Estatuto Provisional para dirección y admsnistración del Estado. Fue sancionado por la llamada Junta de Observación, cuyos integrantes habían sido elegidos por el cabildo de Buenos Aires y un grupo de electores que representaban sólo a esta cividad.
El Estatuto era un ordenamiento completo resumiendo el derecho político de la época. Contenía no sólo lo relativo a la estructuración de los poderes del Estado, sino también lo referente a los derechos y deberes de los habitantes. No obstante el carácter unilateral de su sanción y su muy breve vigencia, alcanzó significación nacional, pues permitió la reunión del Congreso General Constituyente (1816-1820). Dado el origen local del órgano que lo dictó, se había establecido que tendría vigencia, fuera de Buenos Aires, en las provincias que libremente lo admitieran. Sin embargo, no fue aceptado por las provincias.

El Congreso reunido en Tucumán modificó el Estatuto a fines de 1816,
Pero sus reformas fueron observadas por el director supremo y, en consecuencia, no se publicaron. Sólo al año siguiente, y sobre la base del anterior, el Congreso sancionó el Reglamento Provisorio para la dirección

A AAA y administración del Estado (3 de diciembre de 1817), que mantenía las características formales del Estatuto. El Reglamento, como su nombre lo indica, estaba destinado a regir provisionalmente hasta la sanción de la constitución definitiva, pero, dados los acontecimientos posteriores,
quedó como único reglamento nacional en algunas materias (administración de justicia, ejército, sistema electoral, entre otras), llegando a ser invocado como tal hasta las vísperas de sancionarse la Constitución de 1853.

El mismo Congreso completó su tarea con la sanción de una Constitución en 1819, trabajo lento y adecuado a las inciértas perspectivas políticas, al punto que tanto podía aplicarse a una monarquía como a una república. Vigente durante un breve período en el orden nacional, fue combatida por los caudillos del interior, pero aun después de disolverse el Congreso y el Directorio en 1820, fue invocada y utilizada en algunas provincias como texto legal en vigor.

Un nuevo Congreso General Constituyente (1824-1827), luego de dictar una ley fundamental el 23 de enero de 1825, alcanzó después de prolongadas deliberaciones, sancionar el 24 de diciembre de 1826 una nueva Constitución, que no entró en vigencia al ser rechazada por las provincias. :

Desde entonces, y pese a algunas tentativas posteriores, la idea de alcanzar una Constitución, remedio único y saludable para los males del país,
como muchos la consideraban, se fue esfumando ante la reacción antlliberal que encarnó especialmente el gobernador porteño Juan MANUEL DE Rosas ($ 478). Sólo en 1853, y tras la caída del régimen rosista, la Nación pudo tener una duradera Constitución (S 693), aunque los contratiempos de la década inmediata estuvieron a punto de malograr este esfuerzo ($$ 696-704).

402. A través de esta breve recorrida se puede advertir que en nuestro sistema se prefirió encomendar a cuerpos extraordinarios —las asamnbleas y congresos constituyentes — la tarea de dictar los instrumentos de tipo institucional. Dos de ellos recibieron el título de Constitución (1819
y 1826), con la pretensión de ser definitivos. Los demás ensayos, denominados estatutos o reglamentos — y algunos de ellos dictados por autoridades que ostentaban escasa representatividad —, sólo tuvieron un carácter provisional.

Fueron distintas las autoridades que convocaron a las asambleas y cuerpos constituyentes, y aunque algunas de ellas no representaban a los intereses generales, es cierto que la posterior reunión de los cuerpos con la debida representación política sirvió para conv idar esas convocatorias y darles la suficiente fuerza moral y jurídica. La Asamblea de 1813

MANUAL DE PUSTORIA DELAS PRI Tae  —=32—2+2+2+>>
fue convocada por el llamado segundo Triunvirato; el Congreso de 1816
surgió como resultado del Estatuto de 1815 y de la consiguiente invitación porteña, aceptada por las provincias; el Congreso de 1826 respondió a la invitación y la convocatoria del gobierno de Buenos Áires; y finalmente, el de 1853, fue obra del Acuerdo de San Nicolás de los Arroyos ($ 690). El criterio del acuerdo común o de la invitación aceptada se impuso en este tipo de asambleas, y también se utilizó en algunas otras que no alcanzaron a concretarse, como el congreso federativo de Córdoba (1821) o el propugnado por el pacto federal de 1831 ($ 476).
La Asamblea de 1813 proclamó que residía en ella “la representación y el ejercicio de la soberanía de las Provincias Unidas del Río de la Plata”.
También el Congreso de 1816 entendió que poseía “la Soberanía de los pueblos” representados. En cambio, el reunido en 1824 sólo se declaró constituyente.

Los órganos constituyentes de 1813 y 1816 estaban facultados para dictar la Constitución, y a ella debían someterse los pueblos, sin posibilidad alguna de discutir, ratificar o rechazar la sanción. En cambio, el Congreso General de 1824, si bien podía sancionar la Constitución,
debía ofrecerla a la consideración de las provincias, y “no será promulgada ni establecida en ellas hasta que haya sido aceptada” (art. 6%, Ley Fundamental, 1825).

4.03. En las constituciones, los estatutos y los reglamentos procurábase recoger la doctrina política vigente, delineando el cuadro de los poderes del Estado, su integración, elección, atribuciones y relaciones entre sí,
así como el conjunto de fundamentales derechos, garantías y deberes de los ciudadanos y habitantes, El Estatuto de 1815 (218 arts. y 14 “providencias generales”), el Reglamento de 1817 (271 arts. y 12 “providencias generales”), la Constitución de 1819 (138 arts. y 12 más en el apéndice) y la Constitución de 1826 (191 arts.) eran los que pretendían cumplir, al menos formalmente, con esa idea. Todos ellos tenían mayor número de artículos que la Constitución de 1853 (107 arts.), aun después de su reforma en 1860 (110 arts.).

Las materias contenidas en estos ensayos constitucionales estaban divididas en secciones, y cada una de éstas en capítulos. El Estatuto de 1815
y el Reglamento de 1817 tenían siete secciones, la Constitución de 1819,
seis y la de 1826 diez secciones. Una sección se dedicaba a cada uno de los poderes del Estado, y las restantes estaban dedicadas a tratar las materias que se consideraban propias de este ordenamiento superior: la declaración de los derechos de la Nación y de los particulares, la ciudadanía, la seguridad individual y la libertad de imprenta, la religión, la reforma de la Constitución. Algunos ensayos agregaron también otras materias, como el sistema electoral, el ejército y la marina, y en la de

1826 aparecía curiosamente reglamentada la administración provincial.
El Estatuto de 1815 iba precedido de un preámbulo y las constituciones de 1819 y de 1826, de sendos manifiestos. La Constitución de 1853
adoptó también un preámbulo.

En cuanto a la reforma de la Constitución, el Reglamento de 1817 y el texto de las de 1819 y 1826 establecían que estaba a cargo del mismo Poder Legislativo declarar la necesidad de la reforma y considerar ésta.

404. La Constitución, como norma fundamental, condicionaba la actividad legislativa, pues las leyes y demás disposiciones que se dictasen no podían contradecir los principios proclamados en aquélla. Además,
se establecían penas para los que atentaren contra la misma, y así la de
1819 prescribía que “todo el que atentare o prestare medios para atentar contra la presente Constitución, será reputado enemigo del Estado y castigado con todo el rigor de las penas hasta la de muerte y expatriación, según la gravedad de su crimen”. En parecidos términos se expresaba la de 1826.

Se establecía asimismo que los funcionarios civiles, militares y eclesiásticos, así como los que recibiesen grados militares y literarios y asumieren algún cargo u oficio, debían prestar juramento de observar y sostener la Constitución (Constitución, 1819). También se disponía que fuese jurada solemnemente en todo el territorio (Constitución, 1819 y 1826).

Los derechos y deberes de las personas %

405. Pese a que los derechos personales fueron expuestos en el Bill of rights del Estado de Virginia (1776) y en otras constituciones locales de los Estados Unidos antes de 1789, la Revolución Francesa, en su Declaración de los derechos del hombre y del ciudadano, formuló una más amplia y completa enunciación de aquéllos, La Declaración fue incorporada en la Constitución de ese país de 1791, y con algunas modificaciones se incluyó también en las siguientes constituciones de 1793 y 1795. Alcanzó rápida difusión en Europa y América, adoptando varias naciones

(2) ALDO ARMANDO Coca, Los derechos humanos en los estatutos y dociementos políticos que precedieron
4 la declaración de la independencia, C.C.I.H.A., t.Vs SEGUNDO V. LINARES QUINTANA, Op. cit. en nota (1) del cap. XIV; Darsy Rironas ARDANAZ, Foronda como fuente del artículo de Moreno sobre la libertad de escribir, R.I.H.D.R.L., N* 13, 1962.

(22) Davin BUsHNELL, Reform and Reaction in the Platine Provinces, 1810-1852, Florida, 1983;
AÁRNOLDO CANCLINI, El tratado de 1825 con Inglaterra y la libertad de cultos en 1.E., n* 48, 1998;
Oreste C. CANSANELLO, Concentración de poderes y garantías individuales en Buenos Aires (18101832) en R.H.D., n” 29, 2001, Oreste CARLOS CANSANELLO, De sibbditos a ciudadanos. Ensayo sobre lns libertades en los orágenes republicanos. Buenos Aires, 1810-1852, Buenos Aires, 2003.

no sólo su contenido sustancial, sino también el método de sistematización de esos derechos.

Aunque con anterioridad a esa fecha los derechos personales no eran desconocidos ($ 278), lo cierto es que la Declaración significó una novedad en cuanto a la enunciación precisa y conjunta, por escrito, de esos derechos, consolidando algunas libertades e incorporando nuevos principios a la vida institucional de los pueblos.

Unas son las ideas que aquí se exponen y otros son el tiempo, la forma y el alcance de su aplicación. Aquellas marcan a fuego una senda sobre la cual se avanzó, pero a través de un largo proceso que ocupó, al menos, todo el siglo XIX. Los derechos políticos y civiles proclamados de manera universal, tuvieron una lenta y restringida aplicación, adaptándose a las características de las distintas sociedades urbanas y rurales que mantuvieron en su composición fuertes y arraigados elementos jerárquicos y tradicionales.

406. Estas nuevas ideas conmovieron al mundo occidental en los días en que se producía la crisis de la Monarquía hispánica, y de alguna
"manera gravitaron sobre españoles y americanos, enfrentados entonces a la tarea de renovar la estructura de la Nación (SS 343-358).

No pretendemos señalar las influencias directas de determinadas fuentes legales o doctrinarias. Nos limitamos a advertir cómo esos principios fueron rápidamente adoptados en nuestros textos constitucionales.
La enunciación de los derechos personales fue desde entonces considerada parte insustituible de ese ordenamiento superior. Si bien algunas de nuestras constituciones no tuvieron prácticamente vigencia, es indiscutible que estos derechos fueron desde entonces aceptados tácita o expresamente, a través de disposiciones legislativas, reglamentos o estatutos nacionales, y aún de los textos constitucionales de las provincias.

407. El Bill de Virginia enunciaba como derechos personales “especialmente el goce de la vida y de la libertad, con los medios de adquirir y de poseer la propiedad y perseguir y obtener la felicidad y la seguridad”.
Los derechos fundamentales para la Declaración francesa eran la libertad, la propiedad, la seguridad y la resistencia a la opresión. Nuestros Estatuta de 1815 y Reglamento de 1817 los expresaban así: la vida, la honra, la libertad, la igualdad, la propiedad y la seguridad. Con algunas variantes, los demás ensayos constitucionales ratificaban la existencia de esos mismos derechos.

408. La nueva idea de libertad, formulada por los racionalistas del siglo XVII y especialmente por RoUssEAU, se constituyó en la base del nuevo

II ci Ec ni régimen. La libertad era un derecho natural e imprescriptible, superior a cualquier otro fundamento de la vida social y política, concebido en un sentido amplio. La Declaración de 1789 la definía así:

“La libertad consiste en poder hacer todo lo que no daña a otro; así, el ejercicio de los derechos naturales de cada hombre no tiene más límites que los que aseguran a los otros miembros de la sociedad el goce de estos mismos derechos”. La libertad, pues, era lo natural; la coacción,
una excepción. A esta libertad de las personas se la llamaba csvel, para distinguirla de la libertad política, que consistía en la independencia o libertad de la Nación.

Nuestros ensayos constitucionales recogieron esa idea fundamental. Considerada como “la facultad de obrar cada uno a su arbitrio, siempre que no viole las leyes, ni dañe los derechos de otro” (Estaruto de 1815 y Reglamento de 1817), la libertad civil se constituyó en la llave reguladora de los derechos personales. De esta manera, “ningún habitante del Estado será obligado a hacer lo que no manda la ley clara y expresamente, ni privado de lo que ella del mismo modo prohíbe”; y “las acciones privadas de los hombres, que de ningún modo ofenden el orden público, ni perjudican a un tercero, están sólo reservadas a Dios y exentas de la autoridad de los magistrados” (Estatuto de 1815, Reglamento de 1817
y Constitución de 1819 y 1826).

409. El ejercicio de la libertad civil autorizaba a hablar, escribir e imprimir libremente, expresando cada uno sus opiniones, aún las religiosas,
“en tanto que su manifestación no turbe el orden público establecido por la ley” (Declaración, 1789). El Bill de Virginia expresaba que la libertad de prensa era “uno de los grandes. baluartes de la libertad y jamás puede ser restringida sino por un gobierno despótico”.

Nuestro decreto sobre libertad de imprenta (26 de octubre de 1811) disponía que “todo hombre puede publicar sus ideas libremente y sin previa censura”, salvo las obras que traten de religión. Consideraba abuso de esta libertad la ofensa de los derechos particulares o generales, cuando se comprometiera el orden público, la conservación de la religión católica o la constitución del Estado ($ 648). Esta atemperada libertad de imprenta fue concebida entre nosotros bajo el influjo más directo de la Ilustración Española ($$ 348 y 357). El precepto se reiteró en el Estatuto de 1815, en el Reglamento de 1817, en la Constitución de 1819 y en la de 1826.

En cuanto a la libertad religiosa, el documento de Virginia había expresado que "todos los hombres tienen igual derecho al libre ejercicio de la religión, según los dictados de la conciencia, y que es un deber de todos practicar entre sí la resignación, el amor y la caridad cristiana”. Nues“tros ensayos constitucionales citados fueron más restringidos en esta

materia, pues consagraban como religión del Estado a la católica, apostólica y romana, prescribiendo que los habitantes le debían el mayor respeto, sin perjuicio de sus opiniones privadas o religiosas. No se admitía, pues, el ejercicio de otros cultos, pero el criterio fue ampliándose paulatinamente, y en este sentido la Carta de Mayo de San Juan (1825)
constituyó una excepción al disponer que “ningún ciudadano o extranjero, asociación del país o extranjera, podrá ser trabada en el ejercicio público de su religión cualquiera que profesase, con tal que los que la ejerciten paguen y costeen a sus propias expensas Su culto”. El tratado con Gran Bretaña en 1825 admitió para los súbditos de aquella nacionalidad el libre ejercicio de su culto religioso ($ 504). La ley del 12 de octubre de 1825 declaró que en la provincia de Buenos Aires era inviolable “el derecho que todo hombre tiene para dar culto a Dios Todopoderoso, según su conciencia”, quedando esta libertad religiosa sujeta a lo que prescribían la moral, el orden público y las leyes existentes en el país.

410. Otro de los principios era el de la ¿gualdad. Según la Declaración de 1789, “los hombres nacen y viven libres e iguales en derecho” y la ley “debe ser la misma para todos; tanto cuando protege como cuando castiga”. Los ciudadanos eran igualmente admisibles a “todas las dignidades, plazas y empleos públicos según su capacidad y sin otra distinción que la de sus virtudes y sus talentos”. Reconocía, empero, las distinciones sociales, las que sólo podían fundarse en ”la utilidad común”.

Nuestro Estatuto de 1815 recogió el principio y así decía que la igualdad “consiste en que la ley, bien sea preceptiva, penal o tuitiva, es igual para todos y favorece igualmente al poderoso que al miserable para la conservación de sus derechos”. El precepto fue reiterado por el Reglamento de 1817, por la Constitución de 1819 y también por la de 1826.
La Constitución de 1819 estableció: ”A ningún hombre o corporación se concederán ventajas, distinciones o privilegios exclusivos, sino los que sean debidos a la virtud o los talentos: no siendo éstos transmisibles a los descendientes, se prohíbe conceder nuevos títulos de nobleza hereditaria”; y que “siendo los indios iguales en dignidad y en derecho a los demás ciudadanos, gozarán de las mismas preeminencias y serán regidos por las mismas leyes”. De esta manera, se reiteraba la ley del 12
de marzo de 1813 de la Asamblea Constituyente, que había reconocido a los indios “por hombres perfectamente libres y en igualdad de derechos a todos los demás ciudadanos”; y la del 21 de mayo, que había decretado “la extinción de todos los títulos de condes, marqueses y barones”.

411. La seguridad individual fue especialmente exaltada dentro del nuevo sistema, y ella consistía en un conjunto de disposiciones destinadas a impedir la coacción o la restricción de los derechos personales. La Declaración francesa decía que “ningún hombre puede ser acusado, arrestado ni detenido sino en los casos determinados por la ley y según las formas que ésta tiene prescriptas”, y “nadie puede ser castigado más que en virtud de una ley establecida y promulgada con anterioridad al delito y legalmente aplicada”. A su vez, el Bill virginiano proclamaba que “ningún hombre puede ser privado de su libertad sino según la ley del país o el juicio de sus pares”, consagrando garantías para el enjuiciamiento criminal.

La primera manifestación en este sentido dada en el Río de la Plata fue el decreto de seguridad individual, sancionado el 23 de noviembre de
1811. Se disponía que “ningún ciudadano puede ser penado, ni expatriado sin que proceda forma de proceso y sentencia legal”, adoptándose diversas medidas cautelares para el arresto y la incomunicación de las personas, y embargo de sus bienes. También se proclamaba la imviolabilidad del domicilio considerándose la casa del ciudadano como lugar respetable, “cuya violación es un crimen; sólo en el caso de resistir el reo,
refugiado a la convocación del juez, podrá allanarse; su allanamiento se hará con la moderación debida, y personalmente por el juez de la causa”, quien sólo por motivos urgentes podía delegar la diligencia en otra persona adoptando los recaudos correspondientes.

El Estatuto de 1815 y el Reglamento de 1817 definían la seguridad como
“la garantía que concede el Estado a cada uno para que no se viole la posesión de sus derechos, sin que primero se verifiquen aquellas condiciones que estén señaladas por la ley para perderla”.

Los posteriores ensayos constitucionales, a veces empleando literalmente las mismas palabras, reiteraron de manera categórica estos principios.
La seguridad individual, pues, tuvo vigencia desde 1811, sirviendo la posterior declaración de los documentos constitucionales como una reiteración de las ideas por todos compartidas.

La vigencia de esta seguridad individual podía ser suspendida temporalmente “en el remoto y extraordinario caso de comprometerse la tranquilidad pública o la seguridad de la patria”, y en tal caso, la medida debía ser adoptada por el ejecutivo con informe al legislativo o directamente a éste.

412. La propiedad, considerada desde antiguo como un derecho natural necesario al hombre, fue proclamada en 1789 como “un derecho inviolable y sagrado”, del cual nadie podía ser privado, a no ser “cuando la necesidad pública, legalmente comprobada, lo exija evidentemente, y bajo la condición de una justa y previa indemnización”.

Reconocida también por los publicistas, por la opinión pública y por los sistemas jurídicos europeos y americanos, la propiedad era definida por el Estasuto de 1815 y el Reglamento de 1817 como “el derecho de gozar de sus bienes, rentas y productos”,

Tanto la Constitución de 1819 como la de 1826 proclamaban al igual que el modelo francés, que la propiedad era “un derecho sagrado e inviolable”; que los habitantes no podían ser privados de ella ni gravados en sus facultades, sino en los casos establecidos en la ley; y que cuando el interés público exigiera que se le destinase alguna propiedad particular, debía abonarse una justa compensación o indemnización. La Constitución de 1826, a su vez, prohibía “la pena de confiscación de bienes”.

413. Aunque no aparecieran tan reiteradamente enunciados, el nuevo sistema imponía también deberes al hombre que vivía en una sociedad pletórica de derechos. El Estatuto de 1815 y el Reglamento de 1817,
siguiendo eri alguna medida a la Constitución de la República Francesa de 1795, enumeraba así los “deberes de todo hombre en el Estado”:
sumisión completa a la ley; obediencia, honor y respeto a los magistrados y funcionarios; “sobrellevar gustoso” los sacrificios —aún el de la vida— que exija la Patria en sus necesidades y peligros; contribuir al sostén y la conservación de los derechos de los ciudadanos y a “la felicidad pública del Estado”; y “merecer el grato y honroso título de hombre de bien, siendo buen padre de familia, buen hijo, buen hermano y buen amigo”. Como se advierte, la enumeración era preceptiva en sus primeras disposiciones, pero ya en las últimas sólo se la podía entender como paternalista, aconsejando o dictando normas morales impropias de caer bajo la sanción legal en su sentido más estricto, Estos deberes eran tanto para el nativo como para el extranjero, con la sola salvedad para este último del de dar la vida. No se establecieron, en particular,
deberes para los ciudadanos, y sobre este aspecto no se ocupan las constituciones de 1819 y 1826.

Pero, de todas maneras, pueden enumerarse los siguientes deberes prácticamente exigibles: obedecer las leyes, concurrir a la defensa de la patria, contribuir a los gastos del Estado, respetar a las autoridades constitucionales.

4.14. Los fines del Estado fueron adecuados por el liberalismo a las nuevas ideas, Así, la Declaración de 1789 decía que “el fin de toda asociación política es la conservación de los derechos naturales e imprescriptibles del hombre”, es decir: la libertad, la propiedad, la seguridad y la resistencia a la opresión. De allí que se entendiera como finalidad del

Estado la de reconocer y garantizar a cada uno de los ciudadanos y habitantes el ejercicio de los derechos fundamentales, asegurando el orden público. Se consideraba así al Estado como un “estado gendarme o policía”, que sólo debía intervenir para asegurar la libertad de los individuos o mantener el orden. De esta manera, su función era la de crear condiciones de seguridad para los individuos.

El Estatuto de 1815 expresaba entre los deberes del “cuerpo social” el de
“garantir y afianzar el goce de los derechos del hombre”, y “aliviar la miseria y desgracia de los ciudadanos, proporcionándoles los medios de prosperar e instruirse”. Lo mismo prescribía el Reglamento de 1817.

La forma de gobierno. El Poder Legislativo. El Poder Ejecutivo. La correlación de las funciones legislativas y ejecutivas. Requisitos para ocupar la función pública. Los secretarios de Estado. Órganos consultivos. La organización judicial. Orígenes del Poder Judicial. Las residencias y la responsabilidad de los funcionares públicos. Intentos monárquicos.

La forma de gobierno

415. Rápidamente se impuso en el Río de la Plata la idea de que el poder —o la soberanía, dicho en términos más modernos- residía originariamente en el pueblo o en la Nación, siendo imprescriptible e inalienable por naturaleza. Quedaba así desplazada la tesis de atribuir la soberanía al rey. Desde entonces, todas las soluciones, aun las monárquicas, se inspiraron en nuestro territorio en aquel principio.

La elección de la forma de gobierno no resultó tarea fácil para los pa
(1) ArrosTo D. GonzáLEz, Las primeras fórmulas constitucionales en los países del Plata (1810-1814),
nueva edición. Montevideo, 1962; Juan A. GoNzÁLEZ CALDERÓN, Derecho Constitucional Argentino.
Historia, teoría y jurisprudencia de la Constitución, tercera edición, t.1, Buenos Aires, 1930; MANUEL IsÁNEz FrocHam, La organización judicial argentina. Ensayo bistórico. Época colonial y antecedentes patrios basta 1853, La Plata, 1938; AseLArDO Levacai, Formación del poder legislasivo rioplatense,
R..I.H.D., Nros. 17 y 20, 1966 y 1969; A. Levaca1, Origen del poder legislativo en Hispanoamérica
(1810-1814), R.I.H.D., N” 19, 1968; A. Levacar, Espíritu del constitucionalismo argentino, op. cit.
en nota (1) del cap. XVL; Luis MénDez CALZADA, La función judicial en las primeras épocas de la independencia, Buenos Aires, 1944; José M. Marivuz Urquijo, Los juicios de residencia en el derecho patrio, R.LH.D., N* 5, 1953; LeoroLbo Micuez GÓRGOLAs, El Consejo de Estado de las Provincias Unidas (1814-1815), R.LELD., N* 3, 1951; Juan E. Ramos, El poder ejecstivo en los estatutos,
reglamentos y constituciones de la Nación y las provincias. Su reglamentación y fencionamiento (18101853), Buenos Aires, 1912; RICARDO ZORRAQUIN BEcú, La organización judicial..., Op. cit. en nota
(2) del cap. LIL

(la) NorzerTO C. Dacrossa, Término de mandato y reelección del Poder Ejecutivo. Notas para su historia en el derecho argentino en R.H.D., n? 17, 1989; María Rosa PucL1Ese, De la justicia lega a la justicia letrada, op. cit. en nota 2 del cap. MI; Íbeu, La administración de justicia en N.H.N.A.,
tomo V, cap. 29, con orientación bibliográfica; Rusén Darío SALAs, La prensa periódica de Buenos Alres: consideraciones en torno a la forma de gobierno (1810-1819) en J.G.L. n* 35, 1998; María CRISTINA SEGHESSO DE Lórez ARAGÓN, Los poderes públicos y su fiencionamiento (1810-1853)en N.H.N.A,, t. V, cap. 19 con amplia orientación bibliográfica.

triotas en la década posterior a la Revolución de Mayo. Si bien en la práctica se orientó hacia el régimen republicano representativo, los intentos de establecer una monarquía moderada o constitucional fueron varios y contaron con la adhesión de figuras representativas. Conviene,
pues, estudiar la aplicación del régimen republicano y esbozar por último aquellos tentativas fallidas de introducir una mueva versión de la monarquía ($ 439).

416. Aunque el vocablo república tenía antigua data (con el mismo se aludía simplemente a “la cosa pública”), su moderna acepción política se refería a la forma de gobierno aplicada desde fines del siglo XVII en América del Norte y en Francia. En un sentido amplio, se entendía como tal a la comunidad política organizada sobre la base de la igualdad humana, gobernada por autoridades elegidas periódicamente por el pueblo, que obraban en representación de éste, con su consiguiente responsabilidad, y que ejercían las funciones a través de la división de poderes (ARISTÓBULO DEL VALLE). Aunque otras acepciones, tal vez más científicas, hayan precisado con mayor tecnicismo el vocablo, lo cierto
- €s que la enunciada refleja con fidelidad el pensamiento de la época, en donde la expresión republicana se Opuso, sin más a la de monárquico y,
frecuentemente unida al término liberal, sirvió para definir o caracterizar a un ideario político.

La trayectoria del sistema republicano dependió no sólo de la aplicación de los principios teóricos, sino también de la cambiante situación Política europea, y recién después de 1820 quedó definitivamente arraigado, constituyendo uno de los pilares inamovibles de nuestra organización política.

417. Las funciones del Estado fueron rápidamente distinguidas, conforme a las nuevas doctrinas imperantes, en legislativas, ejecutivas y judiciales, pero sin establecerse de inmediato, con precisión, los poderes independientes que ejercieran cada una de ellas. Es decir que, como en la organización indiana ($ 56), se establecía una división de la actividad gubernamental,
pero de una manera diferente a la hasta entonces practicada.

Mientras MONTESQUIEU se inclinaba a fortalecer el órgano ejecutivo,
base del gobierno, Rousseau Propiciaba, en cambio, el predominio de la asamblea legislativa en el nuevo régimen. Estos dos estilos de concebir las funciones de Estado arrojan diferencias conceptuales en las formulaciones constitucionales, y si bien, como afirma LevacG, no producirían en nuestro país un enfrentamiento ideológico, se reflejarían en los distintos textos como una manera de “satisfacer mejor el interés dominante en cada circunstancia histórica concreta”.

A
418. El Poder Legislativo. Si bien la fiención de legislar fue inherente a la Junta Gubernativa patria y a los gobiernos que le sucedieron, en cambio, resulta más difícil determinar el preciso momento en que apareció el Poder Legislativo como tal, es decir, la constitución de un órgano específico para desempeñar con exclusividad esa función. En realidad, en el orden nacional, ese poder, con los requisitos exigidos por la doctrina constitucional, sólo funcionó a partir de 1854. Sin embargo,
en las largas cuatro décadas anteriores, hubo algunos intentos que definieron la naturaleza de este poder del Estado y posibilitaron, como veremos, su experimentación en el ámbito provincial ($ 457).

Debe señalarse que las funciones legislativas fueron desempeñadas también por las asambleas y congresos constituyentes durante el lapso en que éstos estuvieron reunidos, agregando así, impelidos por la necesidad, una tarea más a las específicamente constituyentes. Así actuaron la asamblea general constituyente (1813-1815) y los congresos generales constituyentes de 1816-1820 y de 1824-1827.

La existencia de un Poder Legislativo fue prevista tanto en el Reglamento del 22 de octubre de 1811 como en las constituciones de 1819 y 1826,
pero en ningún caso alcanzaron a funcionar los órganos establecidos.
En las mencionadas constituciones es donde se encuentra de una manera más precisa y completa la teoría política acerca de este poder.

El Reglamento de 1811 disponía que el Poder Legislativo residía en la propia Junta Conservadora de la soberanía del señor D. FERNANDO VII y de las leyes nacionales, integrada por los diputados de “las Provincias Unidas”, cuyas personas eran inviolables y, en caso de incurrir en delitos,
serían juzgados por una comisión interna designada por la misma Junta. La Junta tenía el tratamiento de alteza y, según el art. 49, sus funciones privativas eran: ”La declaración de la guerra, la paz, la tregua, tratados de límites, de comercio, nuevos impuestos, creación de tribunales,
o empleos desconocidos en la administración actual”. También nombraba a los integrantes del Poder Ejecutivo en caso de muerte O renuncia,
y se convertía en juez del Ejecutivo al disponer que éste “será responsable a la Junta Conservadora de su conducta pública” (art. 13).

Las constituciones de 1819 y de 1826, con escasas variantes, establecían como rama legislativa un congreso nacional integrado por dos cámaras: la de representantes y la de senadores. La primera, formada por diputados o representantes elegidos en proporción al número de habitantes, con independencia de los pueblos o provincias que los elegían.
Duraban cuatro años en su mandato, pero se renovaban por mitades cada dos años.

La otra cámara estaba constituida por senadores, que ejercían una diferente representación. En 1819 se proyectó un singular senado corpora tivo, en el que figuraban: un senador por cada provincia, tres senadores militares, un obispo, tres eclesiásticos, un senador por cada universidad y el director de Estado que hubiera concluido su gobierno. Salvo este último, los demás duraban doce años en sus. cargos. En cambio, en
1826 se adoptó el más moderno y frecuente sistema de los senadores por la capital y por las provincias, con un mandato de nueve años.
Como una protección más a los derechos civiles enumerados ($$ 405409), cabe señalar que se consagraba la inviolabilidad de las personas de los legisladores mientras desempeñasen sus funciones, salvo que fueran sorprendidas in fraganti en la comisión de algún crimen grave.

Las atribuciones del Poder Legislativo eran las habitualmente aceptadas por la doctrina política. Desde el punto de vista formal, era el órgano encargado de la formación y sanción de las leyes. Las principales eran:
declarar la guerra y celebrar la paz; fijar y equipar la fuerza armada;
establecer impuestos y contribuciones, y autorizar la contratación de empréstitos; fijar los gastos generales; examinar y aprobar las inversiones y cuentas; crear y suprimir empleos; reglar el comercio interior y exterior; demarcar el territorio del Estado y fijar los límites de las provincias; formar el plan de la educación pública; establecer los tribunales de justicia; reglar la moneda y el sistema de pesas y medidas. En suma,
se tendía, en la teoría, a consagrar el principio de la supremacía legislativa, de raigambre europea.

419. El Poder Ejecutivo. Contrariamente a lo señalado para el Poder Legislativo, el Ejecutivo tuvo una animada existencia durante esta época. A falta de una autoridad deliberativa, de hecho apareció siempre reforzada la autoridad del Poder Ejecutivo, al punto de que esa preeminencia legislativa se trastocó en la realidad a favor del Poder Ejecutivo y constituyó una característica permanente de nuestro sistema político,
que algunos autores enraízan con el personalismo castellano, con la pomposa autoridad de los virreyes y con las típicas peculiaridades del caudillo criollo. Lo cierto es que bien pronto este poder no fue sólo uno de los poderes del Estado, muchas veces su actividad fue entendida como toda la acción de gobierno, hasta el punto de que esta última denominación fue usada oficial y vulgarmente para designar a esa rama del Estado y no para comprenderlas a todas.

La función ejecutiva, por naturaleza, debía ser desempeñada por una autoridad rápida, sin trabas, que procediera a ejecutar las disposiciones legislativas y a cumplir las demás funciones asignadas a esta rama. De ahí que fuera siempre aconsejable integrarla con el menor número de personas. En nuestra historia se advirtieron diversas experiencias durante el primer lustro revolucionario. De los diversos ensayos dentro

del sistema de juntas —que no fue siempre exclusivamente Poder Ejecutsvo—, se pasó al de director supremo, consagrándose definitivamente el régimen unipersonal,

420. En el Reglamento del 22 de octubre de 1811, por primera vez se estructuraba el Poder Ejecutivo independiente. Era un triunvirato designado por la Junta Conservadora, tenía un carácter provisional con duración de un año, tratamiento de excelencia y era presidido por turno por cada uno de sus integrantes.

Decía el art. 2: “La defensa del Estado, la organización de los ejércitos,
el sosiego público, la libertad civil, la recaudación e inversión de los fondos del Estado, el cumplimiento de las leyes, y la seguridad real y personal de todos los ciudadanos forman el objeto del ejercicio de su autoridad”. También debía cubrir los empleos militares y civiles, suprimir aquellos empleos que estimara inútiles no podía crearlos, en cambio-, y hacer “las reformas convenientes a la utilidad común y compatibles con el sistema de la actual administración” (art. 39). No podía, en cambio, conocer en las causas judiciales, las que solamente se sustanciaban por el Poder Judicial independiente que se establecía.

El Estatuto del 22 de noviembre de 1811 —aunque prescindía de las distinciones entre los tres poderes en razón de la disolución de la Junta Conservadora decretada por el propio Triunvirato— carecía de una precisa enumeración de las atribuciones de este poder. Así decía que “al gobierno corresponde velar sobre el cumplimiento de las leyes y adoptar cuantas medidas crea necesarias para la defensa y salvación de la patria, según lo exija el imperio de la necesidad y las circunstancias del momento” (art. 6%).

El Poder Ejecutivo, que se titulaba “Gobierno superior provisional de las Provincias Unidas del Río de la Plata, a nombre del Sr. D. FERNANDO VIP (art. 89), se autolimitaba al disponer que “no podrá resolver sobre los grandes asuntos del Estado, que por su naturaleza tengan un influjo directo sobre la libertad y existencia de las Provincias Unidas, sin acuerdo expreso de la asamblea general” (art. 29).

421. El 27 de febrero de 1813 la asamblea general constituyente sancionó un Estatuto dado al Supremo Poder Ejecutivo, también provisional,
y en el que integraba a ese poder con tres personas, dándose una enumeración bastante precisa de las atribuciones que le correspondían, a saber: ejecutar las leyes y decretos, y “gobernar el Estado”; proveer a la seguridad interior y defensa exterior y mantener las fuerzas armadas;
administrar las rentas del Estado y ejercer la superintendencia de las fábricas de moneda; mantener las relaciones exteriores, recibir a los

embajadores y enviados extranjeros; entablar negociaciones, firmar y concluir tratados con naciones extranjeras con aprobación de la asamblea; nombrar diplomáticos y jueces, menos los del supremo Poder Judicial, jefes y oficiales militares y demás empleados; efectuar las presentaciones de prelados y eclesiásticos, de conformidad al Patronato; sus. Pender, en caso de peligro grave, la seguridad individual, dando cuenta inmediata a la asamblea; proponer a ésta todas aquellas resoluciones que juzgue adecuadas para el bien del Estado. Aunque no existía por entonces un Poder Legislativo específico, las funciones del mismo eran desempeñadas por la asamblea constituyente. El 22 de enero de 1814 se modificó el Estatuto, concentrando la autoridad ejecutiva en una persona, denominada director supremo de las Provincias Unidas, pero creando un Consejo de Estado destinado a moderar el nuevo Poder Ejecutivo.

422, El Estatuto de 1815 organizaba un Poder Ejecutivo ejercido por un ciudadano con el título de director del Estado, cuyas atribuciones eran análogas a las de los anteriores ensayos. Cabe señalar, entre las principales: el cumplimiento y ejecución de las leyes; la protección de la religión del Estado; el mando supremo y la organización de las fuerzas militares; la protección de la seguridad individual y de la tranquilidad pública; la recaudación e inversión de los fondos públicos; la conducción de las relaciones exteriores; el nombramiento de los diplomáticos y la provisión de los empleos públicos; el establecimiento y dirección de las casas de monedas y bancos; la superintendencia general en el ramo de hacienda; el perdón o conmutación de las ejecuciones capitales en determinadas circunstancias.

Dado el carácter provisional de este texto constitucional, no se establecía un Poder Legislativo específico, procurando cubrir tal vacío con la actuación conjunta o separada de otro órganos (junta de observación, comisión militar de guerra, consulado, cabildo) y con un capítulo dedicado a las limitaciones del ejecutivo. Se establecía, entre otras restricciones, que no podía intervenir en las causas judiciales ni alterar el sistema de administración de justicia, excepto el conocimiento de las causas de hacienda y contrabando, y las militares que expresamente le competían.

423. El Reglamento de 1817 mantuvo buena parte del articulado del Estatuto anterior. El funcionamiento del Congreso General Constituyente — que sancionó este Reglamento- significaba una novedad que permitía regular de una manera más efectiva y precisa las atribuciones y limitaciones del ejecutivo. De acuerdo al nuevo Reglamento, el mismo congreso —sin declinar las tareas constituyentes— hacía las veces de órga no legislativo hasta que la Constitución estableciera en forma permanente ese poder del Estado.

424. En las constituciones de 1819 y 1826 se insistía en el Poder Ejecutivo unipersonal: director del Estado se denominaba en la de 1819 y presidente de la república en la de 1826. En ambos casos, la designación era por cinco años. Las atribuciones en los dos textos eran casi análogas y no ofrecían mayores novedades con respecto a las anteriores.
Sólo que se advierte una mayor precisión en su enumeración y una mejor delimitación de la esfera de acción de esta autoridad.

Se encargaba al director o presidente la administración general del país,
ejerciendo inspección sobre los ramos de hacienda y policía, sobre los establecimientos públicos sostenidos con fondos del Estado, las casas de moneda, los bancos, el servicio de correo, postas y caminos. Era quien proveía los empleos públicos, designaba los ministros y los removía; nombraba los generales, los diplomáticos con acuerdo del senado y los obispos y arzobispos a propuesta en terna del senado. Ejercía también el derecho de Patronato con respecto a las iglesias, beneficios y personas eclesiásticas. Era también quien expedía las cartas de ciudadanía. Designaba, con consentimiento del senado, a los miembros de la alta corte de justicia, y si bien no tenía atribuciones judiciales, podía indultar o conmutar la pena capital en determinadas circunstancias.
Era el jefe supremo de las fuerzas de mar y tierra, y a su cargo se hallaba proveer a la defensa exterior y al orden interno. Publicaba la guerra y la paz, celebraba tratados con naciones extranjeras con el consentimiento del Poder Legislativo y recibía a los ministros y agentes de las naciones extranjeras. Era, asimismo, quien publicaba y ejecutaba las leyes que sancionaba el Poder Legislativo al que remitía los proyectos que estimase convenientes al bien público. También convocaba extraordinariamente al Congreso.

425. La correlación de las funciones legislativas y ejecutivas. No queremos que tan sólo se advierta en la exposición precedente una enumeración fría, estática de los textos constitucionales. Se procuraba con ellos crear un sistema de gobierno nacional que fuese a la vez equilibrado y eficiente, distribuyendo racionalmente las atribuciones entre los distintos poderes. Conviene, pues, repasar todo ello, pero ahora viéndolo a través de la correlación de esas atribuciones.

Correspondía al Poder Legislativo sancionar las leyes y al Poder Ejecutivo,
publicarlas y ejecutarlas, pero, al igual que los legisladores, éste podía intervenir en su elaboración, presentando proyectos. Á su vez, el Poder Judicial era el encargado de aplicar la ley así elaborada a las causas que

se suscitaran. El Poder Legislativo creaba y suprimía empleos, y el ejecutivo designaba las personas para ocuparlos. Al Legislativo correspondía declarar la guerra y la paz, y al ejecutivo, publicar esas determinaciones.
El Poder Ejecutivo, a su vez entablaba negociaciones y celebraba tratados, pero condicionados a la aprobación del Legislativo. Era este poder el que resolvía el equipamiento de las fuerzas armadas, cuyo mando y dirección correspondía al Ejecutivo. Solamente el Poder Legislativo podía establecer impuestos o imponer contribuciones, y al ejecutivo correspondía proceder a la recaudación e inversión de los fondos con arreglo al presupuesto aprobado por el Legislativo, el que también, en última instancia, era el encargado de aprobar la rendición de cuentas del Ejecutivo.

Algo análogo ocurría con la formación de los planes de educación pública y del sistema monetario que correspondía al Poder Legislativo, pero la administración de esos ramos era atribución del Ejecutivo.
También se establecía para determinadas decisiones el acuerdo del cuerpo legislativo o de una de sus cámaras. Así, para el nombramiento de ciertos funcionarios (obispos, arzobispos, jueces, diplomáticos). Para la suspensión de la seguridad individual, la Constitución de 1819 facultaba al Poder Ejecutivo, pero dando “inmediata razón de su conducta” al cuerpo legislativo.

De esta manera, se procuraba aunar la reflexión y la deliberación de muchos (Poder Legislativo) con la rapidez y eficiencia de uno (Poder Ejecutivo). Adviértase que esta distribución de funciones era distinta de la existente en la época anterior, y ahora, más bien, la diferencia radicaba en que la realización de un acto de gobierno estaba parcelada en tres fases: su origen en la ley (Legislativo), su ejecución (Ejecutivo) y su aplicación en caso de controversia (Judicial), sirviendo este fraccionamiento de límite a la autoridad de los funcionarios.

426. Requisitos para ocupar la función pública. Para ocupar las altas funciones públicas se exigían ciertos requisitos formales. Para ser director del Estado, el Estatuto de 1815 exigía que fuese vecino y natural de cualquier pueblo del Estado, con residencia en los últimos cinco años,
aun cuando se hubiera interrumpido por un año de ausencia. El concepto de vecino fue abandonado en los textos posteriores. El Reglamento de 1817 determinaba que el director del Estado debía ser ciudadano
($ 523) nativo, con cinco años de residencia inmediata a su elección y treinta y cinco años de edad, como mínimo. La Constitución de 1819 se expedía en términos análogos: debía ser ciudadano natural del territorio, con seis años de residencia inmediata y treinta y cinco años de edad,
como mínimo. La de 1826 introdujo, para el cargo de presidente, una

variante en la edad —treinta y seis años—, suprimió la residencia previa y agregó la exigencia de que debía gozar de un capital de diez mil pesos,
renta equivalente o “profesión científica” capaz de producirla.

Para desempeñarse como senador, la Constitución de 1819 exigía la edad de treinta años cumplidos, nueve años como ciudadano, ocho mil pesos de capital o una profesión “que lo ponga en estado de ser ventajoso a la sociedad”. En la de 1826 se aumentó la edad a treinta y seis años y el capital a diez mil pesos.

En cambio, para ser representante o diputado, prescribía el texto de
1819 que se debía tener veintiséis años de edad, siete de ciudadanía, un capital de cuatro mil pesos, o en su defecto, profesión u oficio útil, y pertenecer al “fuero común”. En la de 1826 se eliminó este requisito,
que impedía ocupar esos cargos a los militares en servicio activo y a los sacerdotes, reduciéndose la edad exigida a veinticinco años. .
Tanto a los legisladores como al director o presidente se les exigía independencia material y moral del otro poder, y de ahí que no pudieran estar simultáneamente al servicio de éste.

En fin, la caracterización de la persona ideal para el cargo la expresaba sabiamente, pero con evidente ingenuidad, el Estatuto de 1815, al decir que la elección del director del Estado debía recaer en “persona de conocido patriotismo, integridad, concepto público, buenas costumbres y aptitud para el cargo”.

427. Los secretarios de Estado. La teoría y la práctica constitucionales se inclinaron a considerar a los secretarios como auxiliares del Ejecutivo, sin integrar el poder ni compartir la responsabilidad de aquél. Su nombramiento y remoción eran, asimismo, facultativos del titular del Ejecutivo, sin cuyo mandato y anuencia los secretarios no podían resolver los asuntos de sus respectivas carteras.

En el Reglamento Provisional de los Secretarios de Estado del 4 de febrero de 1814 se establecían tres secretarías: de gobierno, encargada del gobierno interior y de los asuntos extranjeros, de hacienda, y de guerra.
De acuerdo con el mismo, los secretarios eran jefes de sus respectivos departamentos, proponían al director supremo los proyectos de mejoras y reformas en sus ramos, y autorizaban con su firma los decretos y demás resoluciones dictados por el Poder Ejecutivo. Recibían oficialmente el tratamiento de “señoría”, y sus personas debían ser “respetadas y consideradas en el orden civil como es debido a la alta confianza de sus encargos y al rango distinguido que ocupan en la sociedad”.

Estos lineamientos se mantuvieron en los ensayos constitucionales posteriores. La Comstitución de 1826 aumentó a cinco el número de los
“ministros secretarios” — como les llamaba —, creando además de los

existentes, las carteras de negocios extranjeros y marina. Pero, además,
modificó la condición meramente subalterna de las secretarías, pues dispuso que las resoluciones del presidente sin la autorización de los ministros secretarios no tendrían efecto, y que éstos eran responsables de las resoluciones que firmasen, aun cuando lo hicieran juntamente con el presidente. También podían resolver por sí “lo concerniente al régimen especial de sus respectivos departamentos”. Finalmente se estableció que los cinco ministros formaban “el Consejo de Gobierno,
que asistirá con sus dictámenes al presidente, en los negocios de más gravedad y trascendencia”, pero conservando el presidente el poder final de decidir.

423. Órganos consultivos. Aunque durante breves lapsos, existieron
. en la primera época de nuestra organización política órganos consultivos, destinados a asesorar al Poder Ejecutivo en los asuntos de mayor gravedad. La Asamblea General Constituyente estableció, el 26 de enero de 1814, un Consejo de Estado, integrado por nueve vocales o conse- jeros, destinado a dictaminar en “los negocios de mayor gravedad” que le sometiera el director supremo, quien debía consultarle sólo obligatoriamente las negociaciones de paz, guerra y comercio con naciones extranjeras. También el Consejo debía elevar a la consideración del director aquellas iniciativas o proyectos que estimase de utilidad y conveniencia para el Estado. Cuatro de los vocales eran designados por el propio director supremo, quien también elegía entre ellos el secretario del cuerpo. En cambio, el vocal presidente del Consejo era designado por el Poder Legislativo, y suplía al director supremo en caso de enfermedad grave de éste. Los tres vocales restantes eran los secretarios de Estado, cuya designación como tales también correspondía al director.
Según las investigaciones efectuadas por MiGuEz GÓRGOLAS, este Consejo de Estado cumplió una efectiva labor hasta su supresión en mayo de
1815, evacuando consultas sobre importantes materias de gobierno.
Aunque en una forma más limitada, la institución fue recogida en la Constitución de 1826, al establecer “el Consejo de Gobierno” integrado por los ministros secretarios. La idea, sin embargo, fue aplicada en otras oportunidades, y así, en el orden provincial, pueden citarse el consejo de gobierno, creado por el gobernador Juan LAVALLE en la provincia de Buenos Aires (4 de mayo de al 6 de julio de 1829), y el senado consultivo, establecido en la misma provincia por el gobernador Juan José VIAMONTE en 1829,

429. La organización judicial. Orígenes del Poder Judicial En la nueva estructura del Estado quedaba reservado un papel importante al

Poder Judicial. El principio de la independencia de este poder con respecto a los demás se impuso desde el primer momento en los textos constitucionales. El Reglamento del 22 de octubre de 1811 decía “El Poder Judicial es independiente y a él sólo toca juzgar a los ciudadanos” (secc.
Tercera, art. 19). El Estatuto del 22 de noviembre del mismo año prescribía:”El conocimiento de los asuntos de justicia corresponde privativamente a las autoridades judiciales con arreglo a las disposiciones legales” (art. 59). El Estaruto de 1815 aclaraba que el judicial “no tendrá dependencia alguna del Poder Ejecurivo”, y lo mismo prescribía el Reglamento de 1817. Aunque sin declaraciones expresas con las precedentes,
la doctrina de la separación de poderes y de independencia del orden judicial fue asegurada también en las constituciones de 1819 y de 1826.
De esta manera, la idea de un Poder Judicial independiente estaba consustanciada con la formulación del sistema constitucional.

430. Pese a tan terminantes principios, la proclamada separación de este poder no se hizo efectiva, y durante muchos años más las facultades judiciales siguieron concentradas en torno al Poder Ejecutivo,
que frecuentemente administró justicia, ya en forma directa, ya por la designación de jueces especiales o comisionados, ya por la formación de comisiones especiales. Con ello se provocó una peligrosa combinación de las viejas estructuras indianas, que pretendieron ser modificadas, y los nuevos principios, que deseaban, a su vez, ser aplicados, sin que de tan extraña yuxtaposición de sistemas haya surgido un ordenamiento eficaz y acorde con los proclamados principios de la seguridad individual.

El primer texto orgánico al respecto fue el Reglamento de imstitución y administración de justicia del 20 de abril de 1812, que, con las modificaciones introducidas al año siguiente, rigió hasta 1815. El Estatuto de
1815 y el Reglamento de 1817 contenían una sección destinada al Poder Judicial, y lo mismo ocurría con las constituciones de 1819 y 1826.
Sobre la base de esos antecedentes y de la práctica siguiente, es posible esbozar la organización judicial de aquellos años, con la salvedad que por ahora nos referimos a la existente en todo el país, pues a partir de
1820, y con la sola excepción de la Constitución del 26, el arreglo de la administración de justicia quedó reservada a cada provincia.

431. La justicia capitular subsistió varios años más hasta la abolición de los cabildos ($ 456), introduciéndose algunas modificaciones que no alteraron mayormente la estructura ya conocida. Los alcaldes de primer

segundo voto tenían, con carácter privativo, las mismas atribuciones
($ 106). En 1820 se estableció en Buenos Aires un tercer alcalde, que

intervenía exclusivamente en causas criminales. Los alcaldes de la santa hermandad tuvieron nuevamente atribuciones judiciales.

El Reglamento de 1817 dispuso que las apelaciones de los fallos de los alcaldes en asuntos civiles y criminales se substanciasen ante el juzgado de provincia, que, a cargo de un letrado, actuaba en cada capital de provincia.

En los asuntos criminales, las partes podían apelar directamente ante la cámara de apelaciones. Este tribunal conocía también en tercera instancia en los asuntos fallados por el juez de alzada, con excepción de aquellos que, siendo de cuantía inferior a mil pesos, tuviesen ya dos sentencias conformes.

432. En el acta del 25 de mayo de 1810 se establecía que los integrantes de la Junta quedaban “excluidos de ejercer el Poder Judicial, el cual se refundirá en la Real Audiencia, a quien pasarán todas las causas contenciosas que no sean de gobierno”. De esta manera; la Junta debía desprenderse de las causas militares, hacendísticas y de correos, que, junto con las de gobierno, constituían a principios del siglo XIX la llamada justicia administrativa ($ 197). Pero bien pronto esas atribuciones fueron nuevamente ejercidas por la misma Junta y los demás gobiernos que le sucedieron. Y así las causas de contrabando y hacienda debían ser resueltas en primera instancia por el director supremo o los gobernadores intendentes, según los casos, ejerciendo también aquél la tradicional jurisdicción en el fuero militar. Por el Estatuto dado al Supremo Poder Ejecutivo en 1813 se facultó al Ejecutivo para conocer y sentenciar las causas civiles y criminales de los empleados públicos, menos los judiciales.

Pero los primeros gobiernos no se limitaron al ejercicio de esta justicia administrativa, sino que frecuentemente conocieron en las causas pertenecientes a la justicia ordinaria, ya sea resolviendo directamente algunas de ellas, ya designado a jueces especiales o comisionados para su sustanciación, o ya constituyendo comisiones especiales.

433. La jurisdicción eclesiástica mantuvo los privilegios derivados del fuero, aunque sensiblemente reducida desde fines del siglo XVIII. El 24
de marzo de 1813 la Asamblea suprimió la jurisdicción del Tribunal del Santo Oficio de la Inquisición ($ 111).

434. La audiencia fue uno de los órganos que sufrió con dureza el embate revolucionario ($ 377). No sólo fueron reemplazados los oidores por conjueces criollos, sino que el Reglamento de institución y admtnistración de justicia de 1812 la sustituyó por la cámara de apelaciones,

tanto en Buenos Aires como en Charcas. El nuevo tribunal se integraba con cinco individuos, tres de ellos letrados y dos vecinos legos, debiendo todos estar “empeñados en sostener la libertad de su patria”. Al año siguiente se estableció que todos sus miembros debían ser letrados. 'También había un fiscal letrado. Duraban en sus cargos mientras observasen buena conducta y estaban sujetos a residencia regular cada cinco años.
La presidencia de la cámara era rotativa entre sus miembros, ejerciendo aquella todas las funciones de los antiguos regentes (Reglamento, 1817)
en lo que fuesen adaptables.

435. Los recursos de segunda suplicación, de nulidad y de injusticia notoria ($ 115), cuyo conocimiento estaba reservado en el antiguo régimen al Consejo de Indias, fueron objeto de diversas disposiciones destinadas a reemplazar al tribunal, que, por razones obvias, había perdido su jurisdicción sobre América. Aunque en 1812 se dio competencia para ello a la cámara de apelaciones, el sistema duró poco tiempo, y, en general, estos recursos quedaron directamente en manos del Poder Ejecutivo, para resolverlos por sí o mediante la designación de una comisión o tribunal eventual.

En realidad, esta inestabilidad en el conocimiento de los mencionados recursos se debía, en buena parte, a la falta del tribunal supremo existente en la legislación indiana y prevista de una manera más técnica en el ordenamiento constitucional de la época. En este sentido, cabe señalar que ya en 1813 la Asamblea Constituyente consideró favorablemente aunque no alcanzó a sancionar- un proyecto para establecer una alta corte de justicia con estas facultades principales: “conocer en las segundas suplicaciones y recursos extraordinarios de queja, nulidad e injusticia notoria de los demás Tribunales Superiores, que antes se llevaban al Consejo de Indias”; dirimir cuestiones de competencia; conocer en los asuntos civiles contenciosos en que alguna provincia fuese parte; decidir privativamente en los delitos de sublevación en alta mar, piratería y
“demás crímenes contra el derecho de gentes”; conocer en los delitos de traición y conspiración contra la patria. Las constituciones de 1819 y de 1826 también establecieron este supremo tribunal con atribuciones análogas, pero ninguna de esas creaciones pudo ser llevada a la realidad antes de la organización constitucional definitiva.

436. El consulado, por su parte, se mantuvo como tribunal en asuntos mercantiles ($ 117) hasta la creación de los jueces de comercio en 1862. Sin embargo, perdió sus demás funciones de orden administrativo ($ 145).

Las sentencias dictadas en juicios de monto superior a mil pesos eran

apelables ante un tribunal de alzada, integrado por un juez de la cámara y dos comerciantes que aquél nombraba a propuesta de las partes. Por último, en ciertos casos, contra este fallo eran procedentes los recursos de nulidad e injusticia notoria ante la cámara de apelaciones.

437. Como se acaba de advertir, la organización judicial indiana no fue alterada sustancialmente en la práctica durante los años siguientes a la Revolución de Mayo, y sólo a partir de 1820 se produjeron dentro del régimen autonómico de las provincias algunas modificaciones o tentativas que significaron un cambio en la estructura de los órganos judiciales ($$ 459-465). Esta cierta lentitud en innovar el sistema hace pensar a algunos autores —ZORRAQUIN BEcu, MÉNDEZ CALZADA, entre otros —
que el mismo respondía a las necesidades de su época, y que no parecía
* urgente una inmediata reforma.
Pero, en cambio, quedaron ya asentados en esos primeros años nuevos principios en orden al procedimiento judicial, especialmente en las cau. Sas criminales, que incorporaban en nuestra legislación lo que la doctrina liberal venía proclamando. En este sentido, cabe señalar el decreto de seguridad individual de 1811, algunas disposiciones de la Asamblea de
1813, el Estatuto de 1815 y el Reglamento de 1817. De tal forma, ningún habitante podía ser penado ni confinado sin proceso previo y sentencia legal, es decir, fundados en el texto expreso de la ley. Esto no implicaba, empero - según el Reglamento de 1817 —, la derogación de las leyes que permitían la imposición de las penas al “arbitrio prudente de los jueces, según la naturaleza y circunstancias del delito”.
La eliminación de las penas atroces e inhumanas y la supresión de los tormentos para esclarecer la verdad judicial fue otra de las preocupaciones doctrinarias expresadas en algunos textos legales y constitucionales.
El concepto de que las cárceles eran “para seguridad y no para castigo de los reos” quedó aceptado e incorporado en varios de esos textos constitucionales. También se dispuso que los reos no quedasen incomunicados después de la confesión, y que ésta no podía dilatarse más allá de los diez días sin justo motivo. Se extremaban, asimismo, las medidas cautelares para diligencias de arresto del reo, pesquisa de los papeles y embargo de sus bienes. La responsabilidad por las infracciones a los principios que atacaran la libertad y seguridad de los habitantes recaía sobre los magistrados. Las constituciones de 1819 y de 1826 reiteraban expresa O implícitamente esos principios.
438. Las residencias y la responsabilidad de los funcionarios pú blicos. El espíritu reformista que transformó las estructuras políticas,
como se acaba de ver, también atacó a la institución del juicio de resi dencia, utilizado en la época anterior como uno de los medios de ejercer control sobre la conducta de los funcionarios ($$ 82-84 y 170).
Durante la primera etapa se mantuvo el antiguo sistema como un mero resorte de los nuevos principios que proclamaban que la conducta de los gobernantes debía ser juzgada —como lo declaró la Asamblea de
1813- “por los representantes de la nación que les confiaron el depósito sagrado de su autoridad”. Fue así como la propia asamblea dispuso someter a residencia a todos lo que habían ejercido el gobierno de las Provincias Unidas desde el 25 de mayo de 1810 al 20 de febrero de
1813, estableciéndose entonces un procedimiento especial para sustanciar los juicios.

Siempre dentro de una línea vacilante, la residencia volvió a establecerse por el Congreso de Tucumán al sancionar el Reglamento de 1817. En los años siguientes fue objeto de nuevas tentativas e incluso se estableció en algunas constituciones provinciales, pero su aplicación no pudo efectuarse como en la época anterior. Sobre esta institución hispánica se impusieron, como dice Marmuz Urqupo, “las prácticas y leyes francesas, inglesas y norteamericanas sobre responsabilidad”, adaptándose el nuevo sistema en la Constitución de 1819, y a través de ella en los sucesivos textos constitucionales. Según el mismo, la cámara de representantes tenía el derecho privativo de acusar de oficio, a instancia de cualquier ciudadano, a los miembros de los tres poderes, a los ministros del Ejecutivo, enviados diplomáticos, arzobispos y obispos, generales,
gobernadores y jueces superiores de las provincias, y demás empleados de rango no inferior a los indicados, por los delitos de traición, concusión, malversación de los fondos públicos, violación de la Constitución u otros que, según las leyes, merecieran la pena de muerte o infamia. Á la cámara de senadores correspondía conocer en este juicio público, y el efecto de la sentencia que se dictase era solamente el de separarlo del empleo o declararlo inhábil para obtener otro cargo, sin perjuicio del posterior juicio y castigo conforme a la ley.

La disposición comprendía, como vemos, a todos los funcionarios superiores, siguiendo, pues, en este aspecto, los lineamientos del antiguo sistema de residencia. Pero en la Constitución de 1826 esa amplia enumeración quedó reducida sólo a los integrantes de los poderes del Estado y a los ministros del Ejecutivo.

El nuevo sistema, por lo tanto, aparte de la reducción apuntada, era sólo de excepción y no una pieza regular del mecanismo político, como la residencia. Sólo funcionaba cuando se suponía que existía un hecho delictivo. De todas maneras, el nuevo mecanismo no puede ser analizado independientemente de otros factores que sirvieron para modificar el concepto y alcance sobre la responsabilidad de los funcionarios. Así,

el carácter representativo de los miembros de los poderes del Estado y el desarrollo de la libertad de imprenta, como medio de expresión de la opinión pública, constituyeron factores que deben tenerse en cuenta para analizar los efectos de la reforma introducida,

439. Intentos monárquicos ”. No deben omitirse algunas referencias a los intentos de establecer en el Río de la Plata una monarquía constitucional. Estas ideas, por más que cayeron definitivamente derrotadas al terminar la primera década de la Revolución de Mayo, tuvieron gran resonancia en aquellos días, recibieron la entusiasta adhesión de algunos núcleos ciudadanos y fueron propugnadas y defendidas por figuras representativas de la época, como una manera de conciliar la independencia y el orden interno.

Fueron diversas las causas que provocaron, hacia 1814-1815, la aparición de las llamadas “soluciones monárquicas”. Entre las principales cabe mencionar:

a) en Europa, luego del brote republicano, las Monarquías tendieron a recuperar el terreno perdido, y tal cambio de orientación no podía ser desoído cuando los Estados americanos buscaban el apoyo de las potencias de aquel continente;

b) la aplicación de la fórmula republicana en el Río de la Plata era aún vacilante, y no faltaban los que la estimaban inconveniente para nuestra comunidad;

c) la represión militar realista en América había obtenido importantes triunfos, que ponían en serio peligro la causa de los patriotas;

d) se temía por la pérdida del apoyo británico a la independencia americana, ya que, aparte de haber adoptado Inglaterra una actitud más indiferente ante el problema, a mediados de 1814 había convenido con España en que, a cambio de que sus súbditos no apoyasen a los insurgentes americanos, se le concedían ventajas comerciales para el caso de que las provincias indianas — restituidas al dominio español — fueran autorizadas para comerciar con el extranjero.

Según Pérez GHILuOU, la causa fundamental que sustentó la idea monárquica en esos años fue “el deseo de imponer un régimen de orden que terminase con los disturbios y anarquía reinantes para posibilitar el

(2) BartoLomÉ Mrrze, Historia de Belgrano y de la independencia argentina, cuarta edición, Buenos Aires, 1887, ts. 1l y 111; Darpo Pérez Guinuou, Las ideas monárquicas en el Congreso de Tecumán,
Buenos Aires, 1966; RicarpO PicciriLus, San Martín y la política de los pueblos, Buenos Aires,
1957; Vícror Tau ANZOÁTEGUI, Ideas políticas de Fray Justo de Santa María de Oro, en El Congreso de Tucumán, Actitudes, decisiones, hombres, Buenos Aires, 1966.

(2a) CarLos S.A. SiGrErL, La máscara de la Monarquía. 1808-1819 (Contribución al estudio crítico de las llamadas cuestiones mondrquicas bajo la Revolución de Mayo), Córdoba, 1994.

afianzamiento de la independencia rioplatense en un más vasto plan de emancipación americana”.

En 1815, los enviados de las Provincias Unidas en Europa (SARRATEA,
RIVvADAVIA y BELGRANO) apoyaron un proyecto para erigir un reino unido del Plata, Perú y Chile, bajo una monarquía constitucional, con un príncipe Borbón a la cabeza, el infante Francisco DE PAULA, hijo de CarLos V. BELGRANO redactó un proyecto de constitución para este reino, sobre el modelo inglés. Preveía un Poder Legislativo integrado por dos cámaras, una de diputados y otra formada por la nobleza, que era de aptitudes y no de sangre. Los actos del rey debían llevar la firma de ministros responsables ante el Legislativo. El Poder Judicial era independiente. Además, entre otros derechos, se consagraban el de propiedad inalienable, la libertad de cultos, de imprenta y la seguridad individual.

En 1816, el proyecto de monarquía constitucional se presentó de manera distinta. Lo hizo el mismo BELGRANO en el Congreso de Tucumán,
y propuso coronar entonces a un descendiente de los antiguos incas,
aplicando en América el legitimismo que se proclamaba en Europa para restablecer los antiguos tronos. La idea suponía la formación de un vasto imperio sudamericano, con sede en el Cuzco, y contó con el entusiasta apoyo de muchos congresistas del interior. Sin embargo, no alcanzó el Congreso a votar este proyecto.

Años después, las ideas monárquicas volvieron a adquirir actualidad con un nuevo proyecto de establecer un trono con jurisdicción sobre las provincias rioplatenses, el Alto Perú y acaso también Chile y el resto del Perú. Se postulaba para el mismo al duque DE Luca, también de la Casa de Borbón, bajo los auspicios de Francia, que procuraba así reanudar sus vinculaciones con los territorios americanos. Se pensaba enlazar al nuevo monarca con una princesa del Brasil, con vastos fines imperiales.
El proyecto fue, incluso, aprobado por el Congreso General Constituyente en 1819, siendo, según algunos, adaptable a la Constitución sancionada ese mismo año. Sin embargo, el plan quedó desbaratado con la reacción federalista producida en 1820 y nunca más volvió a intentarse en nuestro país.

La forma del Estado: federalismo y unitarismo. Las causas del federalismo.

La organización territorial.

El régimen de las autonomías provinciales. El Poder Legislativo. El Poder Ejecutivo. La organización judicial. Carácter y aplicación de los ensayos constitucionales. El caudillo. Las facultades extraordinarias y la suma del poder político.

La forma de Estado: federalismo y unitarismo (1)

440. La organización del gobierno territorial fue objeto de ardorosas polémicas y de cruentas luchas que retardaron la organización constitucional por más de cuatro décadas. Las diferencias radicaban en que mientras algunos postulaban la conveniencia de aplicar un régimen centralizado o unitario, con particular hegemonía porteña, otros se inclinaban por la forma federal o descentralizada, aduciendo para ello la peculiar conformación de nuestro territorio y el legítimo derecho de las provincias que lo integraban a ejercer el gobierno local.

El unitarismo consistía en la existencia de un gobierno único y general que ejercía sus poderes sin restricciones sobre la totalidad del territorio,
siendo las provincias simples divisiones administrativas, sometidas directamente a la autoridad general.

El federalismo, en cambio, preveía la existencia armónica de un gobierno central y de los correspondientes gobiernos locales de las provincias o estados. De esta manera, mientras aquél ejercía los poderes que se le hubieran delegado expresamente, las provincias mantenían el ejercicio

(1) Arrosro D. GoNzÁLEZ, op. cit. en nota (1) del cap. XIV; RoDoLFO RIVArcLa, Del régimen

federativo al unitario, Buenos Aires, 1908; Ismoro J. Rurz MORENO, La lucha por la Constitución
(1820-1853), Buenos Aires, 1976; CARLOS S. A. SEGRETL, Céyo y la. forma de Estado hasta 1820 en LE., n* 37, 1988; RicarDO ZORRAQUIN BEcÚ, El federalismo argentino, tercera ed. ¿Buenos Aires,
1958.

(La) Jeremy ADELMAN, Republic of Capital: Buenos Aires and the legal transformation ofthe Aslantic Vrld. Stanford, 1999; J. C. CHIARAMONTE, Cistdades..., op. citen nota 1 del cap. XII; Inem, Nación y Estado..., op. cit. en nota 1 del cap. XII.

de un relativo gobierno propio. El asiento de la soberanía en estos casos se encontraba en el gobierno nacional, siendo las provincias autónomas.
Dentro de la organización federativa cabe, además, señalar una nueva forma de vinculación más débil que la anterior, la confederación Era ésta una simple unión de Estados soberanos, ligados mediante pactos O tratados y donde la autoridad del gobierno central aparecía sumamente restringida por carácter de imperivm sobre todo el territorio confederal.
Los Estados miembros tenían, pues, el derecho de aplicar o no las decisiones de aquel gobierno en su propio territorio, y aun tenían, por tratarse de una unión voluntaria, la facultad de secesión, es decir, de separarse de la confederación.

441. En general, la tendencia unitaria encontró adherentes en los liberales o ilustrados porteños, y también en algunos grupos del interior afincados en Buenos Aires. Para éstos, la aplicación del centralismo debía efectuarse sobre la base del predominio porteño. La tendencia federal, aunque también fue propugnada por grupos intelectuales y por ricos hacendados bonaerenses, tuvo su mayor adhesión en la masa criolla, a cuyo frente estaban los caudillos, por lo que predominó más como una inorgánica bandera de lucha que como doctrina política. Los unitarios, sin el apoyo suficiente en el interior para realizar una inmediata transformación política, estimaban que la única forma de constituir y encauzar a la Nación era el gobierno ejercido por una poderosa elite liberal, concentrada en Buenos Aires, que eliminase el caudillismo. En cambio, los federales, sin las posibilidades de superar en el predomino centralista a los unitarios, los calificaban de europeizantes y enemigos de la tradición, y postulaban que el único gobierno adecuado y efectivo era aquél en que los pueblos tuvieran una activa participación y mantuvieran el ejercicio del gobierno local.

Este antagonismo ideológico estableció dos maneras diferentes para organizar el Estado nacional: los unitarios entendían que debía dictarse súbitamente una constitución centralista que se impusiera a las provincias, estimando que con ello quedarían solucionados en forma inmediata los problemas políticos. En cambio, los federales se inclinaban por llegar a la constitución federativa después que las provincias se hubieran organizado territorialmente, bastando, mientras tanto, que la unión quedase sellada mediante el sistema de pactos interprovinciales ($ 472).

442. Un modelo de la concepción unitaria acerca de las provincias lo constituyó la fracasada Constitución Nacional de 1826. En la sección VII de la misma, bajo el título De la administración provincial, se disponía que en cada provincia habría un gobernador, “bajo la inmediata

dependencia del presidente de la República”, quien lo nombraba a propuesta en terna de los consejos de administración. Eran éstos cuerpos colegiados, que hacían las veces de las legislaturas locales, aunque con muy escasos poderes, hasta tal punto que ni siquiera podían sancionar su propio reglamento interno. Las funciones legislativas quedaban así reservadas a los órganos nacionales, siendo las autoridades provinciales las encargadas de ejecutar en sus territorios las leyes y los decretos expedidos por aquéllos, y de ejercer la administración local bajo el control del gobierno nacional.

443. Las causas del federalismo. Durante los siglos XVI y XVII se fundaron sobre el territorio virgen la mayor parte de las principales ciudades argentinas existentes en 1810. Esas fundaciones, como dice ZORRAQUIN BEcÚ, se hicieron con la intención de ocupar el territorio,
someter al indígena y utilizarlas como etapas en caminos que unían las principales ciudades. Así, las rutas Lima-Buenos Aires, Asunción-Buenos Aires y Santiago de Chile-Buenos Aires fueron jalonadas por incipientes núcleos urbanos.

La decisión de fundar ciudades —a veces eran simples fortalezas o reductos— como etapas de largos y peligrosos caminos dió por resultado que aquéllas estuvieran alejadas entre sí y carecieran de recíproco contacto.
Cada ciudad, pues, revestida del poder psicológico que le daba el cabildo y sus propias autoridades, debía valerse por sí misma, ya que era impracticable un pedido de auxilio a los remotos vecinos. De este estado de aislamiento surgió el tan mentado espíritu localista.

Cada ciudad, al desarrollarse, se extendió sobre las tierras inmediatas,
llevando también a esa zona rural el nombre de la primitiva ciudad.
Con el tiempo, ésta se convirtió en el centro o la capital local, donde afluían los intereses de una zona rural más o menos extensa, de imprecisos límites, pero que conformaron con el tiempo un territorio determinado: la provincia. De esta manera se explica el origen territorial y patronímico de las provincias argentinas, que llevaron casi todas el mismo nombre que la ciudad-madre.

444. Este localismo es insuficiente para explicar el federalismo. Sobre esa modalidad natural que caracterizaba las ciudades y zonas del interior influyeron diversos factores que pusieron de relieve un antagonismo regional, producto de diferencias sociales, religiosas, económicas y políticas que conviene esbozar siguiendo a ZoRRAQUIN BEcÚ. Este antagonismo se dio entre el interior y el litoral, especialmente Buenos Aires, y, como se verá, constituyó una oposición permanente que, bajo formas modificadas, llega hasta nuestros días.

-A partir de la segunda mitad del siglo XVIII, Buenos Aires, la más joven de las ciudades argentinas, alcanzó en forma vertiginosa una hegemonía que la colocó poco tiempo después como la primera del Río de la Plata, desplazando a la antigua Asunción, y consagrándose capital de la nueva estructura virreinal ($$ 192-194) lo que, unido a los otros factores, provocó recelo y prevención, no exentos de envidia, de las demás ciudades.
Las diferencias sociales que separaban a Buenos Aires de las otras ciudades eran notorias, Mientras en estas últimas, especialmente en el centro y el norte del territorio, se había formado una aristocracia altiva, cerrada, conservadora, jerarquizada y a veces adinerada, en Buenos Aires, en cambio, la sociedad era más llana, abierta, igualitaria y a veces con modestos ingresos económicos que no le permitían ninguna clase de lujo. Aunque esta última calidad se modificó desde fines del siglo XVIII,
al desarrollarse una pujante burguesía, otro factor se sumó a la apuntada diferencia: la recepción en Buenos Aires de las nuevas ideas sociales y económicas que con gran entusiasmo difundió la burguesía intelectual porteña, contrariando el culto a la tradición que aún mantenían las comunidades del interior.

445. Ejercieron también marcada gravitación en el proceso que estudiamos los hechos económicos. Mientras el puerto de Buenos Aires estuvo cerrado al comercio legal, las ciudades del interior, gracias a sus pequeñas industrias y al movimiento comercial que tenían las rutas sobre las que se hallaban asentadas, gozaron de una aceptable situación económica. Pero al abrirse el puerto de Buenos Aires al comercio extranjero ($ 232) desaparecieron las barreras protectoras,
y con ellas las industrias locales y el intenso tráfico comercial, pues las mercaderías importadas eran de superior calidad y de precio inferior a las producidas en el interior. A su vez, Buenos Aires pasó de un discreto nivel económico, mantenido con el contrabando, a una euforia comercial que provocó enriquecimiento, dando motivo este nuevo desequilibrio a un mayor recelo y antagonismo regional. El sistema económico posterior a 1810 no modificó sustancialmente este estado de cosas, y ello constituyó para el interior un permanente recuerdo del egoísmo porteño.

446. A las causas enunciadas deben sumárseles los hechos políticos producidos a partir de mayo de 1810, en los cuales se advierte la pretensión por parte de Buenos Aires de asumir la conducción del proceso revolucionario, ejerciendo una suerte de tutela política sobre el interior.
La invitación de la Junta de Mayo a las ciudades del interior para enviar

representantes a un congreso general fue seguida de una expedición militar destinada a difundir las ideas revolucionarias en el interior y de la designación de nuevos gobernantes que recayeron en personas extrañas al medio donde debían desempeñar los cargos. Este procedimiento empleado por Buenos Aires no fue bien recibido en el interior, al que más aun afectó el contenido de esa propaganda liberal, que a veces cayó en lo antirreligioso, hiriendo los sentimientos tradicionales arraigados en las comunidades mediterráneas. Los excesos de autoridad en que incurrieron algunos enviados porteños fueron hábilmente explotados en el interior por los enemigos de la Revolución para crear el descontento con la difusión de afirmaciones exageradas en torno a sus principales figuras.

Uno de los más vehementes revolucionarios, BERNARDO DE MONTEAuno, advirtió al poco tiempo (1812) el error de esa conducción política al expresar que la Revolución “pudo haber sido más feliz en sus designios, si la madurez hubiese equilibrado el ardor de uno de sus principales corifeos, y si en vez de un plan de conquista se hubiese adoptado un sistema político de conciliación con las provincias”.

447. La representación de los pueblos del interior en lá formación del nuevo orden político fue a menudo retaceada con disposiciones o hechos cuyas consecuencias agravaron la tensión existente. Así,
después del cuestionado ingreso de los diputados en la Junta de Mayo
(1810) ($ 382), fue disuelta la Junta Conservadora y expulsados los representantes del interior que la integraban (1811), y de inmediato se proyectó y efectuó una nueva asamblea, también fracasada, con una escasísima representación del interior, al punto que el total de ellos era inferior al número de diputados porteños. En oportunidad de disolver la Junta Conservadora, el diputado jujeño Juan IGNAcIo Gorrrri escribió al Cabildo de Jujuy condenando lo que consideraba un atropello a los pueblos: “Si las ciudades disimulan este paso animoso de una tiranía impotente, no hay esperanza de formar en el Congreso una constitución liberal igualmente benéfica a cada territorio. Buenos Aires se erigirá en metrópoli y dictará leyes a su arbitrio a todas las provincias... La verdadera libertad consiste en que los pueblos tengan un ejercicio expedito en organizar su gobierno y dictar las reglas o leyes que deben regirlo. Despojar al pueblo de esta prerrogativa es privarlo de su libertad”.

El recelo que provocaron estas actitudes poco conciliatorias quedó revelado en los años siguientes, al reunirse nuevos cuerpos representativos nacionales. En 1813, los diputados concurrentes a la Asamblea General Constituyente recibieron, en algunos casos, instruccio nes muy precisas al respecto. Los de Tucumán debían pedir que “la Asamblea se haga precisa e indispensablemente fuera de Buenos Aires para que las deliberaciones tengan todo el carácter de libertad que corresponda y que hasta ahora no se ha conseguido por los abusos del poder”.

Las instrucciones del representante de Jujuy expresaban en la parte pertinente: “Para que la Asamblea no sea un juguete de las fracciones o un instrumento que sancione la arbitrariedad del gobierno, el pueblo de Buenos Aires, como los demás de las Provincias Unidas, no debe tener más parte en sus deliberaciones que la que le dan sus respectivos diputados o representantes”. :

Al programarse en 1815 la reunión de un nuevo congreso, ya desde
- Buenos Aires se anunciaba que el mismo se celebraría en “un lugar intermedio en el territorio de las Provincias Unidas”. SAN MAarTÍN,
desde Cuyo, decía que el congreso debía reunirse “distante del Poder Ejecutivo y de las bayonetas y en una distancia capaz de evitar las violencias y el influjo de aquél”. Y GÚEmEs, desde el norte, amenazaba: “Si en el término de circo meses no se realizase el Congreso en el lugar intermedio que se designase, quedará esta Provincia en el propio hecho, libre de la sujeción al gobierno provisorio establecido y en una total independencia”.

Entre tanto, fray CAYETANO RODRÍGUEZ, porteño, escribía a su amigo AcusTín MOLINA (10 de setiembre de 1815): “Ahora encuentras mil escollos para que el Congreso sea en Tucumán. ¡Y dónde quieres que sea! ¿En Buenos Aires? ¿No sabes que todos se excusan de venir a un pueblo a quien miran como opresor de sus derechos y que aspiran a subyugarlos? ¿No sabes que aquí las bayonetas imponen la ley y aterran hasta los pensamientos? ¿No sabes que el nombre porteño está odiado en las Provincias Unidas o desunidas del Río de la Plata?
¡Qué avanzamos con un Congreso que no han de presidir la confianza y buena fe! Si te parece que aquí mismo se desea la reunión en este pueblo, te engañas...”

La fuerza absorbente del centralismo se impuso también en este caso, y el Congreso, reunido al principio en Tucumán, fue luego trasladado en
1817 a Buenos Aires, donde quedó sometido a la influencia porteña.

448. Por último, no debe omitirse entre las causas del federalismo la influencia doctrinaria procedente de los Estados Unidos a través de las constituciones vigentes en aquella nación y de otras obras destinadas a difundir ese pensamiento. Esta influencia doctrinaria, pese a sus limitaciones, fue palpable en algunos proyectos y proclamas de la época, y aun en ensayos constitucionales en las provincias.

La organización territorial

449. Al producirse la Revolución de Mayo, el virreinato del Río de la Plata comprendía ocho intendencias y cuatro gobiernos político-militares ($$ 200 y 205). De aquéllas, sólo tres funcionaban en nuestro actual territorio. Al principio no se introdujo modificación alguna, limitándose la Junta patria a efectuar algunas designaciones de altos funcionarios de aquellas gobernaciones intendencias con el fin de asegurar los objetivos revolucionarios.

Poco después, el 10 de febrero de 1811, la Junta gubernativa estableció transitoriamente un nuevo régimen. En la capital de cada provincia o intendencia (Buenos Aires, Córdoba del Tucumán y Salta del Tucumán,
en lo que respecta a nuestro actual territorio) se constituiría una junta integrada por cinco individuos: un presidente, que sería el mismo gobernador intendente, y cuatro vocales, elegidos por los vecinos. En esta Junta residía toda la autoridad del gobierno provincial, debiendo conocer en los asuntos que las leyes y ordenanzas atribuían al gobernador intendente ($ 203), pero con “entera subordinación” a la junta gubernativa establecida en Buenos Aires.

En las demás ciudades y villas que tuviesen o debieran enviar diputados a Buenos Aires, se formarían también juntas, integradas por tres personas: el comandante de armas que la presidía y dos vocales elegidos por los vecinos. Estas juntas conocían en los asuntos que correspondían a los subdelegados de la real hacienda ($ 204), y estaban subordinadas a las que funcionaban en las respectivas capitales.

El régimen establecido, que mantenía la estructura de las intendencias adaptándola a las nuevas circunstancias, fue combatido, entre otros, por el canónigo Juan Ignacio GORRITI, representante de Jujuy, en nota del
4 de mayo de 1811 dirigida a la Junta de gobierno. Sostenía que debía consagrarse la igualdad de todas las ciudades cabeza de partido, con derecho a comunicarse directamente con la Junta Suprema de Buenos Aires y no mantener la sancionada estructura jerárquica de ciudades.
Las juntas provinciales se constituyeron en Cochabamba, Potosí, Charcas, La Paz, Salta del Tucumán y Córdoba del Tucumán, no así en Asunción y Buenos Aires. Las juntas subalternas se establecieron, al menos,
en Santa Cruz de la Sierra, Tarija, Jujuy, Tucumán, Santiago del Estero,
Catamarca, La Rioja, San Juan, Mendoza, San Luis y Santa Fe. Pero a principios del año siguiente (1812) las juntas provinciales fueron nuevamente reemplazadas por los gobernadores intendentes, y las subalternas, por tenientes de gobernadores.

450. En cuanto a la intendencia de Buenos Aires, después de mayo de

1810 su gobierno fue ejercido por la propia Junta de gobierno hasta el
13 de enero de 1812, en que se designó un gobernador intendente “con conocimiento en las cuatro causas, con la extensión y en la forma que designan las leyes y ordenanzas de intendentes”.

451. Poco después, el Poder Ejecutivo introdujo modificaciones en la división territorial, creando muevas provincias: la de Cuyo, que comprendía Mendoza, San Juan y San Luis (29 de noviembre de 1813), la Oriental del Río de la Plata (7 de marzo de 1814), la de Entre Ríos (10
de setiembre de 1814), la de Corrientes (10 de setiembre de 1814), y la de Tucumán, que comprendía, además de la Jurisdicción del cabildo local, los territorios de Santiago del Estero y de Catamarca (8 de octubre de 1814).

. Estas provimcias, así llamadas oficialmente, debían ser regidas por gobernadores intendentes designados por el gobierno central y con las atribuciones contenidas en las ordenanzas vigentes en la materia. De esta manera, los pueblos no tenían participación directa en la elección
- de sus autoridades, las que dependían directamente del gobierno nacional establecido en Buenos Aires.

452. Ya estaba latente en las Provincias, sin embargo, el deseo de ejercer el gobierno local con relativa independencia de las autoridades generales. Ello se perfilaba en las instrucciones de los diputados elegidos para representar al interior en la Asamblea de 1813. Así, entre otras, las de Tucumán disponían que “se tenga presente” la Constitución de Norteamérica; las de Córdoba, que “se respeten y salven los derechos y prerrogativas de esta ciudad”, “además de reservarse el conocimiento de alguhos asuntos en materia judicial, hacendística y militar”; las de Jujuy,
que se limitara la forma de elegir los gobernantes para los pueblos y se asegurase no sólo la libertad general del Estado, sino también “las libertades y demás derechos de los Pueblos Unidos”; las de Potosí, que “la constitución que dicte el Congreso debe ser federativa”, precisando sus aspiraciones en este sentido de una manera bastante completa. Por fin,
las de la Banda Oriental sólo admitían el sistema de confederación, reteniendo cada provincia “su soberanía, libertad e independencia, todo poder, jurisdicción y derecho que no es delegado expresamente por la Confederación de las Provincias Unidas juntas en Congreso”.

Estos deseos se reiteraron en los años siguientes y tuvieron en la práctica diferentes modos de expresión. Debido a la situación anormal del territorio o a conflictos particulares, fueron varias las provincias que se apartaron del gobierno nacional, como Entre Ríos, Corrientes y Córdoba. Otras llegaron a elegir Por sí sus gobernantes (Salta eligió a Gúz mes en 1815), y hasta se dio el caso de distritos o partidos que integra ban una provincia que quedaron de hecho separados de su capital (por ejemplo, Santa Fe con respecto a Buenos Aires).

De esta manera, pese a la dependencia legal del gobierno general, las aspiraciones hacia el gobierno propio de las provincias y aun de las jurisdicciones cabeza de partidos se fueron concretando de acuerdo con la situación general del país y la particular de cada región. Esas aspiraciones se formularon después de 1820 de manera orgánica a través de un régimen autonómico.

El régimen de las autonomías provinciales %

453. La disolución de las autoridades nacionales en 1820 facilitó la concreción de los deseos de las provincias de ejercer el gobierno local con libertad e independencia, y con el derecho a establecer sus leyes fundamentales, en cuanto no perjudicasen los derechos de las otras provincias o de la unión entre éstas. Si en algunos casos antes de esa fecha ya se habían exteriorizado actos que denotaban un pronunciamiento autonómico, en realidad fue a partir de entonces cuando se consolidó el régimen de las autonomías provinciales, mediante la sanción de las normas fundamentales y la organización de gobiernos locales sustentados en los principios enunciados.

Estos movimientos autonómicos en ningún momento persiguieron fines separatistas, y aunque a veces de los documentos y textos constitucionales surgen expresiones que pueden dar pie al equívoco (como cuando se aludía a “un formal Estado” o a una “república”), en realidad, la idea de la unión aparecía expresa o implícitamente en todas ellas, salvándose así el principio superior de la nacionalidad argentina.
A KK

(2) Lucas AYARRAGARAY, La anarquía y el caudillismo, Buenos Aires, 1935; ABELARDO LEVAGGI,
op. cit. en nota (1) del cap. XIV; A. Levacar, Los : fleeros especiales..., op. cit. en nota (2) del cap. UI;
RicarpO LEvEnE, Historia del derecho argentino, ts. VIII y TX; Lurs MénDez CALZADA, La función judicial..., op. cit. en nota (1) del cap. XV; Juan P. Ramos, El derecho público en las provincias argentinas, Buenos Aires, 1914 t. 1; J. P. Ramos, El poder ejecutivo..., op. cit. en nota (1) del cap.
XV; Emnio RaviGNaNI, Historia Constitucional de la República Argentina, t. 1, Buenos Aires,
1927; José Maria Rosa, Del municipio indiano a la provincia argentina (1580-1852), Madrid,
1958; CarLos S.A. SecrEr:, El país disuelto. 1820-1821, Buenos Aires, 1982; VicTOR Tau ANZOÁTEGUI, La administración de justicia en las provincias argentinas (1820-1853), R.H.D., N?
1, 1973; V. Tau ANZOÁTEGUI, Las facultades extraordinarias y la suma del poder público en el derecho provincial argentino (1820-1852), R.I.H.D., N” 12, 1961.

(2a) CANSANELLO, Concentración de poderes, op. cir. en nota 2 del cap. XIV; Dacrossa, Término de mandato..., op. cit. en nota 1 del cap. XV; JORGE GELMAN, Crisis y reconstrucción del orden en la campaña de Buenos Aires. Estado y sociedad en la primera mitad del siglo XIX en B.1.H.E.R., n* 21,
2000; María CRISTINA SEGHESSO DE LÓPEZ ARAGÓN, El juicio de residencia en el derecho patrio provincial en R.H.D., n? 13, 1985; Íozm, Los poderes públicos..., Op. Cit., en nota 1 del cap. XV.

El año 1820 señala, pues, el comienzo de una etapa en la cual las provincias se dispusieron a dar su organización interna, como paso previo al futuro ordenamiento nacional. Ello significaba también una decidida inclinación, como veremos, hacia la instauración del régimen representativo republicano de gobierno y hacia la adopción del sistema federal.
Quedó, además, totalmente desgajada la antigua estructura intendencial al producirse la separación definitiva de algunas ciudades cabeza de partido, quedando todas en el mismo rango de provincias autónomas.
Esta nueva modalidad institucional se alcanzó a veces con medios pacíficos, pero en general tuvo lugar después de tensas gestiones y de enfrentamientos armados. Así, la caída del congreso constituyente nacional y del director supremo fue fruto inmediato de la reacción militar de los caudillos litoraleños, cuya triunfante imposición en Buenos Aires obligó a establecer las autoridades representativas locales para negociar la paz, dando así una forma embrionaria al futuro régimen provincial,
El poder nacional quedó acéfalo, y el mismo Cabildo de Buenos Aires que otras veces había concurrido a cubrir transitoriamente ese vacío,
expresaba el 12 de febrero de 1820 que después de aquellos acontecimientos políticos las provincias “están en estado de hacer por sí mismas lo que más convenga a sus intereses y régimen interior”.

454. La autonomía de las provincias tuvo a veces expresión formal en declaraciones o pronunciamientos específicos, en otras fue producto de una larga separación de hecho, pero en todos los casos tuvo su indudable ratificación al sancionarse las leyes o textos constitucionales.

La organización constitucional, mediante la adopción de un texto fundamental, fue el medio escogido por la gran mayoría de las provincias. Mientras muchas lo dictaron casi de inmediato, otras esperaron largos años su sanción, y hubo algunas que no tuvieron comstttución durante la época que estudiamos (Buenos Aires, Mendoza y La Rioja). En estos últimos casos, la carencia de la norma fundamental fue reemplazada por algunas leyes destinadas a organizar el funcionamiento del gobierno local.

Como advertiremos a través de los títulos dados a esos textos fundamentales, la palabra constitución no era frecuentemente usada para designarlos, prefiriéndose el empleo de términos como reglamento y estatuto, a los cuales se agregaban. los de provisional O provisorio, para significar con ello el carácter precario que tenían, en espera de una organiza ción local y general definitiva.

Vamos a enumerar esos textos constitucionales a fin de que se adquiera una visión de su importancia dentro del derecho público de la época:
Santa Fe, en 1819, el Estatuto provisorio, primero en su género, y en

1841, una Constitución; en 1822, en Entre Ríos, el Estatuto provisorio constitucional; Corrientes en 1821, el Reglamento provisorio comstíituctonal, y en 1824 una Constitución; Córdoba, en 1821, el Reglamento provisorio, y en 1847, el llamado Código constitucional provisorio; Tucumán,
en 1820, la denominada Constitución de la República, y en 1852, el Estatuto provincial, último de este período; Catamarca en 1823, el Reglamento Constitucional; Santiago del Estero, en 1830, el Reglamento Provisional, modificado luego; Salta, en 1821, un Estatuto o Reglamento Provisorto; Jujuy, un Estatuto Provincial, en 1835, otro en 1839 y un nuevo Estatuto Provisorio en 1851, que al parecer no tuvo vigencia; San Luis,
en 1832, el Reglamento Provisorio; San Juan, en 1825, la Carta de Mayo.
Buenos Aires, a su vez, fundó su organización sobre la base de tres leyes: la ley electoral, del 21 de agosto de 1821; la de supresión de cabildos, de diciembre de 1821; y la de organización del Poder Ejecustvo, de setiembre de 1823. También se apoyó en el Reglamento nacional de 1817. Aunque se redactó en 1833 un proyecto de constitución, no tuvo sanción.

Este numeroso conjunto de constituciones nos impide desarrollar un estudio analítico completo, pues aunque los principios sustanciales eran análogos, las variantes fueron infinitas en cuanto a la organización de los poderes del Estado y a la forma de establecer las declaraciones generales, y los derechos y deberes personales. De tal manera, nos limitaremos a esbozar la organización constitucional de las provincias en esa época tomando como base la tónica predominante en la mayoría de esos textos.

No puede juzgarse a todos los ensayos constitucionales en un pie de igualdad, pues algunos tienen limitaciones fundadas en su carácter precario o en el mismo pensamiento que los inspiró. En este último caso,
por ejemplo, se halla la Carta de Mayo saujuanina, que contenía sólo una declaración de los principios libetales en materia de derecho y libertades personales, omitiendo todo lo relativo a la organización de los poderes del Estado. También cabe señalar que algunos eran excelentes modelos de lo que en teoría política se entendía por constitución. Así, el Reglamento de Córdoba de 1821 o el Estatuto de Entre Ríos del año siguiente. Junto a ellos pueden hallarse expresiones constitucionales rudimentarias, como el Estatuto santafesino de 1819, el Reglamento de Corrientes de 1821 o el mismo Reglamento puntano de 1832. Esto no significa abrir juicio sobre cuál fue más eficiente, si el estatuto o el reglamento pobre técnicamente o la constitución “ilustrada”.

455. Los textos constitucionales proclamaban, en general, las declaraciones, derechos y deberes personales que se hallaban ampliamente di fundidos en nuestro territorio e incluidos en nuestros primeros ensayos constitucionales o leyes especiales ($$ 405 y 413). En este sentido,
interesa señalar que la reiteración de esos principios en los documentos de organización provincial revela el arraigo de la concepción política liberal, aun cuando en la práctica el medio no fiera propicio para su aplicación integral.

La religión católica era proclamada como religión del Estado, disponiéndose la protección y apoyo de las autoridades a la misma. Se prohibía implícita o expresamente la existencia de otros cultos, salvo en la Carta de Mayo sanjuanina de 1825, la que prescribía que “ningún ciudadano o extranjero, asociación del país o extranjera, podrá ser turbada en el ejercicio público de la religión cualesquiera que profesare, con tal que los que la ejercitan, paguen y costeen a sus propias expensas su
- culto” (art. 17). Se exigía también, en general, el respeto a la religión dominante, y la infracción de esta disposición era juzgada expresamente como una violación a las leyes fundamentales de la provincia.

456. Todas las provincias adoptaron para su gobierno la forma republi cana y representativa, dividiendo las funciones del Estado en los tres clásicos poderes: Legislativo, Ejecutivo y Judicial. La aspiración constitucionalista era la de establecer la independencia de esos poderes entre sí,
aunque consagrando la supremacía legislativa. Pero como ya veremos al estudiar la aplicación de estos textos ($$ 466-467) difícilmente podía darse ese presupuesto en la mayoría de las provincias argentinas.
La nueva organización significó la abolición de los cabildos, pasando sus múltiples funciones a nutrir las atribuciones de los nuevos poderes. Si bien fue en Entre Ríos donde primero dejaron de funcionar los cabildos, es indudable que la ley bonaerense del 24 de diciembre de 1821,
ordenando el' cese de los cabildos de Buenos Aires y Luján, tuvo vasta resonancia en el interior, iniciándose el lento proceso de extinción de estos cuerpos, que se extendió hasta fines de 1837.

457. El Poder Legislativo. Estaba en todos los casos formado por un solo órgano, que recibía el nombre de junta de representantes, sala de representantes o legislatura. Sin embargo, Corrientes, en 1824, estableció un singular órgano legislativo: un congreso general y otro permanente; y Jujuy, en 1839, creó una junta general provincial y una comisión permanente.

Los integrantes de la legislatura eran diputados, elegidos popularmente en forma directa, en algunos casos, e indirecta, en otros. Duraban, según los diferentes textos, entre dos y tres años, y su número era proporcional de acuerdo con la población o era fijo por cada

A AA A pueblo, partido, curato o departamento, incluyendo la capital de la provincia. Para ser representante se exigía una edad mínima (veinticinco años, en varias), la calidad de ciudadano y poseer determinado capital, profesión u oficio útil.

Las atribuciones del Poder Legislativo, al que le correspondía dictar las leyes, eran, entre otras: ratificar y aprobar los tratados; acordar y consentir la declaración de guerra y la celebración de la paz; establecer derechos y contribuciones; autorizar y recibir empréstitos; crear y suprimir empleos; formar los planes de educación pública; conceder privilegios y patentes de invención; determinar el presupuesto anual y juzgar la cuenta de gastos de la administración; reglar el procedimiento judicial; reglamentar el comercio interior y exterior; celar la calidad de la moneda y los pesos y medidas; fijar los sueldos de los empleados;
otorgar pensiones y premios; determinar la fuerza militar o proveer al mantenimiento de las tropas; enjuiciar al gobernador. No faltaba la que,
como la de Corrientes de 1824, agregase algunas materias específicas al medio, como el establecimiento de nuevas poblaciones, la subsistencia de los nuevos pobladores, el fomento del ganado vacuno y caballar, y el adelanto de la campaña, pero, en general, estas inquietudes no hallaron ubicación en los textos analizados.

458. El Poder Ejecutivo. Este poder, piedra angular del sistema, era de carácter unipersonal, y estaba encomendado a un ciudadano con los títulos de gobernador y capitán general, aunque a menudo se utilizara para designarlo sólo el primero. Era nombrado por el Poder Legislativo,
excepto en el Estatuto santafesino de 1819, donde se consagraba la elección directa y popular, pues, según decía, era “uno de los actos más esenciales de la libertad del hombre el nombramiento de su caudillo”.
Pese a esta disposición, desde 1820 la sala de Santa Fe era la que elegía el gobernador. En el Reglamento correntino de 1821 lo designaba una asamblea electoral.

El período de gobierno era en la mayoría de las provincias entre dos y tres años, pero se llegó a seis en el código constitucional cordobés de
1847. Se admitía, por lo general, la reelección, pero restringida a una sola vez o con un lapso intermedio entre una y otra elección. Para ser gobernador se requería tener una edad mínima (treinta y cinco años en varios textos, treinta en otros y veintiséis en algunos), ser ciudadano nativo de la provincia (a veces era suficiente que lo fuera de otras provincias), acreditar residencia en la provincia, poseer determinado capital, profesión o industria, y a veces se exigía que el candidato fuera de
“legítimo nacimiento”.

El gobernador debía hacer cumplir y ejecutar las leyes, dictando a esos

fines los decretos y reglamentos correspondientes. También podía presentar a la legislatura proyectos de ley. Sus principales atribuciones eran:
convocar a la legislatura y hacer su apertura; declarar la guerra y acordar la paz con acuerdo legislativo; nombrar y remover empleados militares y civiles; mandar las fuerzas militares, por lo que se le consideraba capitán general; conservar el orden público; asegurar los fondos públicos; ejercer jurisdicción en todo lo relativo a la hacienda del Estado,
incluso en causas judiciales, considerándosele como “intendente de hacienda”; recibir enviados y nombrar los que envíe la provincia; expedir cartas de ciudadanía; ejercer el Patronato y proveer los empleos y beneficios eclesiásticos; indultar, conmutar o suspender, en casos especiales, las sentencias de pena capital; conocer en las apelaciones de las sentencias del fuero militar; abrir y concluir tratados con aprobación legislativa. Se le consideraba además como el jefe superior de la administración general.

En la mayoría de los textos constitucionales se establecía un mintsiro O secretario para colaborar con el gobernador, y cuyo nombramiento y renovación dependían de éste. Debía autorizar con su firma los actos del gobernador, y, excepcionalmente, algunos de esos textos establecían la responsabilidad del ministro por los actos en que participase. El Estatuto tucumano de 1852 era el único que consideraba al ministro como integrante del Poder Ejecutivo.

459. La organización judicial Ya hemos señalado los nuevos principios en materia judicial introducidos después de la Revolución y aplicados con carácter nacional en la primera década por los gobiernos patrios ($$ 429-437). Al desaparecer las autoridades nacionales y asumir las provincias todos los poderes en cada jurisdicción, se intentó adoptar el mismo sistema de independencia de la función judicial en cada provincia. No siempre fue posible reemplazar el complicado mecanismo indiano, pues ello implicaba el establecimiento de jueces y tribunales que no todas las provincias podían mantener y que ni siquiera justificaba la escasa actividad judicial de algunas de ellas.

A medida que los cabildos fueron abolidos ($ 456), desapareciendo en consecuencia la justicia capitular, las provincias debieron establecer un nuevo régimen para la sustanciación de las causas civiles y criminales que no fueran de fuero privilegiado o especial. Se designaron en reemplazo de los alcaldes a jueces de primera instancia. En algunas provincias, como Buenos Aires, el cambio fue sustancial, pues los nuevos jueces eran letrados e inamovibles, con lo que los principios de independencia judicial, especialización y conocimiento jurídico tendían a asegurar la aplicación integral del régimen liberal. Pero en la mayoría de

21 HÉSIMN DE LAS AUTONOMÍAS PROVINCIALES las provincias el reemplazo fue nada más que circunstancial, y los 1uevos jueces eran legos y designados anualmente como sus antecesores. A veces ni siquiera se les cambió la denominación, continuando la de alCaldes, con la sola diferencia que ya no los elegía el cabildo, sino el gobernador o la legislatura.
También se establecieron jueces de paz en las parroquias urbanas para asuntos menores, y en la campaña en reemplazo de los alcaldes de la santa hermandad. Los fallos que aquéllos dictaban eran apelables ante los jueces de primera instancia.
Siguiendo los lineamientos del Reglamento de 1817, se estableció también el juzgado de alzada de provincia para conocer en las apelaciones, en segunda instancia, de las causas civiles y criminales, en la forma ya conocida ($ 431).

460. El régimen de las autonomías provinciales obligó a crear en cada provincia un tribunal superior de apelaciones, bajo el nombre de cámara de apelaciones, cámara de justicia, tribunal de apelaciones o superior tribunal de justicia, etc., que asumió las atribuciones desempeñadas hasta entonces por las cámaras de apelaciones de Buenos Aires y Charcas,
sucesoras de las respectivas audiencias ($ 434). De esta manera, aquellos tribunales quedaron cercenados en su competencia territorial y limitados al ámbito de sus respectivas provincias. Las nuevas cámaras se integraban, según las leyes, por tres o cinco Jueces legos o letrados según los casos, y ejercían las facultades propias de este cuerpo. Los miembros permanecían en sus cargos mientras observasen “buena conducta”.

461. El conocimiento de los recursos de segunda suplicación, nulidad e injusticia notoria ($$ 117 y 435) fue atribuido generalmente a un tribunal especial integrado por tres o cinco individuos designados por el gobernador para cada caso y que se disolvía una vez fallada la causa. La aspiración de organizar en esta materia un tribunal permanente e independiente del Poder Ejecutivo no fue alcanzada en esta época. Como ejemplo de un mejor ordenamiento de la cuestión, puede citarse el trjbunal de recursos extraordinarios, establecido en Buenos Aires en 1838.

462. Las causas contenciosas en materia de hacienda continuaron conociéndolas en primera instancia los gobernadores, generalmente con apelación ante las cámaras de justicia.

463. En materia mercantil, mientras Buenos Aires mantuvo el consula do como tribunal judicial, las demás provincias debieron recurrir a distintas soluciones: las que prefirieron mantener la jurisdicción comercial

establecieron un tribunal de comercio o un Juez de comercio; pero otras decidieron encomendar los asuntos mercantiles a los jueces o alcaldes *
ordinarios. Al parecer, se mantuvo la aplicación en esta jurisdicción del régimen establecido por la cédula del 30 de enero de 1794 ($ 206),
aunque en algún caso se dispuso que esta materia se rigiese por el código de comercio español de 1829, por la ley de enjuiciamiento española de 1830 y en último término por aquella cédula (Mendoza).

464. Una de las más importantes medidas que se adoptaron en esta época, como consecuencia del vigor alcanzado por la corriente abolicionista, fue la supresión del fiwero personal ($ 105) en las causas civiles y criminales. De esta manera, los eclesiásticos y militares quedaron sometidos a la jurisdicción ordinaria, salvo en los delitos de naturaleza eclesiástica y militar, que sólo juzgarían los jueces de esas jurisdicciones. La ley dictada el 5 de julio de 1823 en la provincia de Buenos Aries fue precursora de disposiciones análogas dictadas en otras provincias.

465. Pese a la proclamada independencia del orden judiciario y a la prohibición establecida en algunos textos de que interviniera el Poder Ejecutivo en el conocimiento de las causas Judiciales, la realidad superó el sistema proyectado. En primer lugar, la nueva estructura necesitaba un plantel de letrados que pocas provincias tenían, pues no sólo debían cubrirse las magistraturas, sino también quedar el número indispensable de abogados para atender los pleitos. Ello impidió en varias provincias el establecimiento de la justicia letrada, inamovible y especializada,
base de la independencia o separación de poderes. Además, el Poder Ejecutivo conservó en algunas provincias efectivas facultades judiciales dara conocer en los asuntos en grado de apelación, y en otras oportunilades el ejercicio de la suma del poder público (S 470) lo autorizó para
'entenciar en causas judiciales. Ello, unido a la preeminencia que caracerizó siempre a la figura del gobernador, impidió que se concretaran Os principios enunciadoss, aunque paulatinamente se fueron obtenienlo a través de una incesante lucha, especialmente librada en las princivales ciudades.

!66. Carácter y aplicación de los ensayos constitucionales. Estos nsayos constitucionales fueron dictados en momentos en que no exisía un gobierno nacional ni una constitución general. De ahí que no uera posible hacer, como correspondía, una discriminación de las funiones que competían a las autoridades nacionales y las que conservaan los gobiernos locales. :

as provincias asumieron así todas las funciones, dictando cada una las

normas constitucionales, con lo que los poderes provinciales se convirtieron en supremos dentro de su jurisdicción, ejerciendo atribuciones que la doctrina política solía conceder al gobierno central (emisión de moneda, establecimiento de aduana, celebración de tratados internacionales, mando militar, concesión de cartas de ciudadanía, etc.).
Con ello sólo se procuraba llenar el vacío que dejaba la falta de un sistema constitucional general y de un gobierno central, sin que se intentara romper la unidad nacional. Debe advertirse que en la mayoría de los textos provinciales mencionados se afirmaba expresamente el principio de que la provincia formaba parte integrante de la Nación y de que, en consecuencia, la vigencia de este instrumento estaba supeditada a la reunión en Congreso de todas las provincias.
Veamos algunos ejemplos. El Estatuto entrerriano de 1822 declaraba: “La Provincia de Entre Ríos, en el Río Paraná, se declara y conistituye con la calidad de por ahora y hasta la sanción y últimas declaraciones del Congreso General de todas sobre la forma de gobierno,
en un formal Estado y Gobierno representativo, independiente, bajo las leyes que por este Estatuto se establecen” (art. 1%) y a continuación decía: “Ella es una parte integrante de las Provincias Unidas del Río de la Plata y forma con todas una sola Nación...” (art. 2%). Por su parte, el Reglamento de Córdoba de 1821 prescribía que la provincia “es libre e independiente; reside en ella la soberanía y le compete el derecho de establecer sus leyes fundamentales por constituciones fijas y entre tanto por reglamentos provisorios en cuanto no perjudiquen los derechos particulares de las demás provincias y los generales de la Confederación”. La Constitución tucumana de 1820
declaraba a la provincia como “una República libre e independiente,
unida sí con las demás que componen la Nación Americana del Sud”.
El principio de que la nacionalidad estaba por encima de las normas locales también se evidenció en la práctica mediante las vinculaciones de tipo jurídico que unieron a las provincias durante esta época (pactos,
delegaciones de funciones y otros) (SS 472-488).

467. La práctica de gobierno demostró que el proyectado equilibrio de poderes no podía alcanzarse cuando el caudillo local, convertido en gobernador, ejercía una inevitable presión sobre los otros poderes. Así,
los legisladores eran en muchos casos hechura del Poder Ejecutivo, y cuando no lo eran, solían congraciarse con él. Fue también frecuente —
con algunas excepciones — que, dejando a un lado las apariencias, se entregaran al gobernador omnímodos poderes, que le permitían atribuirse algunas o todas las funciones legislativas ($ 470). De ahí que Alberdi llamara a este Poder Legislativo provincial Sun poder si pode res”, expresión bien sugerente del modo en que había declinado el principio constitucional de la supremacía legislativa.

También esa influencia o avasallamiento del gobernador se exteriorizó con respecto al Poder Judicial, el que tuvo grandes dificultades para alcanzar en la práctica la independencia con que la teoría pretendía dotarlo. De manera que, como ha dicho Levene, las atribuciones principales de hecho y de derecho correspondían a este típico personaje que, aunando el poder efectivo con el poder político, se convirtió en el caudillo-gobernador.

468. El caudillo. Conformaba en esa época un peculiar tipo humano que evidenciaba frecuentemente poseer una afinidad (en el origen y en el comportamiento) con la masa, aparte de aptitudes innatas que le permitían obtener una fervorosa e incondicional obediencia de sus admiradores, que llegaban a considerarlo como hombre providencial.
Despreciaba, por lo general, todo lo proveniente de la Ilustración, en cuanto significara la adopción de principios ideológicos ajenos a la tradición. Algunos solían acompañar sus actos con muestras evidentes de su destreza física o de su tan temido poder psicológico.

Colocado el caudillo dentro de los rígidos esquemas del sistema político republicano, bien pronto éste, en la práctica, fue anulado por la natural preeminencia de aquél, que no aceptaba ejercer una autoridad compartida. De esta manera, en las provincias donde las personalidades de estos caudillos gravitaron más hondamente, los demás poderes del Estado desempeñaron un papel meramente figurativo mientras duró la hegemonía de aquéllos.

Pero quienes así pensaban y actuaban no desearon siempre convertirse en déspotas. Más bien, en ellos estuvo presente la idea de realizar un Sobierno paternal, sin trabas legales, destinado a obtener el bien de la comunidad en la misma forma que un padre de familia intenta dar felicidad y bienestar a los suyos.

469. El caudillismo —nombre con que se ha designado a ese ejercicio tan personal del poder — carecía de un preciso contenido ideológico, que era reemplazado por una fraseología vacía, pero sonora, que también contagió a muchos ¿ustrados. El que intentaba arrebatar el poder era el
“libertador”; al poco tiempo se convertía en “tirano”. “Pueblos oprimidos”, “tiranía ominosa y bárbara”, “los usurpadores y tiranos, monstruos que deshonran la humanidad”, etc., eran términos utilizados a diario para fundamentar pronunciamientos, golpes de estado, motines.

Todo ello se hacía para “restablecer la felicidad pública”, “libertar pue blos”, para lo cual se recurría a “la espada del héroe”. De tal forma, los

términos se confindían, y la expresión “tirano” casi equivalía a ejercer el gobierno, y “libertador”, a quien conspiraba desde el llano, y así,
sucesivamente, una misma persona pasaba casi sin serlo de un término a otro y sin que, en realidad, pudiera determinarse a quién mejor le correspondía el calificativo.

En suma, quienes así procedían veían el mal, la corrupción y la desgracia en el gobernante de turno, y preconizaban que la solución estaba en reemplazarlo, aunque fuera violentamente, pues esta sola modificación obraría como factor desencadenante de la felicidad del pueblo. Como los medios legales no le permitían acceder al poder (por fraude electoral, por escaso respaldo de los sufragantes o por la espera que debía soportar hasta que expirase el mandato del titular), el caudillo recurría al pronunciamiento militar, al motín, a la revuelta popular, que, si terminaba felizmente, le deparaba el cargo de gobernador. Estos movimientos, parece obvio señalarlo, no perseguían una transformación radical del orden público, sino tan sólo se limitaban al reemplazo de los funcionarios derrocados.

470. Las facultades extraordinarias y la suma del poder público.
Aunque ya en la década de 1810 a 1820 el Poder Ejecutivo necesitó apelar a atribuciones que, en teoría política, pertenecían a los otros poderes del Estado, el fenómeno adquirió síntomas más alarmantes después de
1820, constituyendo una de las fallas más graves experimentadas en el funcionamiento del flamante régimen republicano. En su primera aparición, el fenómeno puede explicarse, al menos parcialmente, por la *
brusca transición entre dos modelos gubernativos distintos, como eran el indiano y el patrio.

Las facultades extraordinarias eran la delegación concedida por el Poder Legislativo al Ejecutivo de ciertas atribuciones de naturaleza legislativa,
con el propósito de que el gobernador pudiera expedirse con mayor rapidez. También se solía incluir dentro de aquel concepto, en forma separada o conjunta con la primera explicación, la concesión al Poder Ejecutivo de facultades que le permitían suspender la seguridad individual ($ 411).

En cambio, la suma del poder público significaba reunir los tres poderes del Estado y entregarlos al gobernador, aboliendo así la división republicana. De esta manera, el gobernador absorbía, además de las suyas,
las funciones legislativas y judiciales, y aunque materialmente le fuera imposible ejercerlas todas, especialmente las últimas, el principio absolutista quedaba consagrado. Dentro de la suma del poder público también cabía incluir la suspensión de la seguridad individual.

Contra lo que vulgarmente se cree, tanto las facultades extraordinarias

como la suma del poder público existieron en todas las provincias argentinas. De 1820 a 1835 aparecieron como un remedio heroico y nomentáneo para solucionar graves necesidades locales, pero desde esa iltima fecha hasta 1852 se convirtieron en un elemento ordinario y rermanente del gobierno sin el cual no Parecía posible ejercer el poder,
rasta el punto de que las legislaturas solían concederlas por todo el
»ríodo legal de gobierno, sin tener en cuenta su carácter esencialmente
»ecario. Aunque Rosas no fue el primero ni el único en usarlas, se ncargó, sin embargo, de difundir esta forma desmedida de robustecer t autoridad ejecutiva.
l Poder Legislativo era quien concedía estas facultades, a veces bajo la resión del Ejecutivo y como resultado casi siempre de revueltas, moties y otras situaciones bélicas que obligaban a cuidar la estabilidad del der, o más propiamente del caudillo dominante. Si al principio esas ancesiones fueron otorgadas por un breve plazo (dos a ocho meses,
:gún los casos) con ciertas restricciones o limitaciones y con la obligaón de rendir cuéntas, con el tiempo la elasticidad fue en aumento, el azo se convirtió en incierto, desaparecieron las limitaciones, y las renciones de cuentas fueron simplemente formales.

71. El caso más típico en esta materia lo constituyeron los omnímo's poderes entregados al gobernador de Buenos Aires, don Juan MaJEL DE Rosas. El 7 de marzo de 1835 la sala de representantes local lo signó gobernador por'un período de cinco años, invistiéndole de ada la suma del poder público de esta provincia... sin más restriccios que las siguientes: 1ra. Que deberá conservar, deferider y proteger religión Católica Apostólica Romana; 2da. Que deberá defender y tener la causa nacional de la Federación que han proclamado todos Pueblos de la República”. Y, además, que “el ejercicio de este poder raordinario durará por todo el tiempo que a juicio del Gobernador sto fuese necesario”. La legislatura, por expresa disposición del pro: Cuerpo, quedó prácticamente reducida a un órgano secundario en nto sólo se ocuparía de los asuntos que el gobernador le sometiera a consideración. La ley del 7 de marzo fue respaldada con un exitoso biscito popular, Las sucesivas reelecciones de Rosas como goberna' bonaerense fueron efectuadas concediéndole también dicha suma

er.
o en 1851, en vísperas de la caída del régimen rosista, los legisladoporteños, gozosos ante el retiro de la renuncia por parte de Rosas,
laraban “solemnemente que todos los fondos de la provincia, las unas, Vidas, fama y porvenir de los Representantes de ella y de sus vitentes, quedaban sin limitación ni reserva alguna a disposición de

S. E. hasta dos años después de terminada gloriosamente la guerra contre el loco, traidor, salvaje unitario URQUIZA...” (ley del 21 de setiembre). Poco después agregaban que “ínterin dure la presente guerra y hasta tres años después de haber obtenido el triunfo y completo escarmiento de esos viles invasores, queda exonerado el Excmo. Señor Gobernador no sólo de aquellos deberes (presentación de mensaje y presupuesto anual), sino también de cualquiera otros ordinarios y extraordinarios, sean de la gravedad que fuesen y que le distraigan de su atención importantísima a la guerra y al interior de la Confederación”. Estas expresiones oficiales constituían la culminación del absolutismo político en esta época, siendo difícil concebir una entrega mayor de atribuciones a un gobernante.

La concesión de las facultades extraordinarias y de la suma del poder público despertó resistencias en la opinión pública, en el periodismo,
en la doctrina política, en los debates legislativos y aun en algunos de los textos legales y constitucionales, pero sólo lograron ser encauzadas esas reacciones en forma positiva después de la caída de Rosas ($ 724).

Los pactos interprovinciales.

El pacto federal de 1831 y las tentativas constitucionales.

El encargo de las relaciones exteriores. El jefe supremo de la Confederación Argentina.

La generación de 1837.

Los pactos interprovinciales

472. Los pactos interprovinciales (tratados, acuerdos, convenciones,
etc.) constituyeron un sistema de unión y compromiso recíproco celebrados por las provincias argentinas durante el período que estudiamos. Aunque hubo también pactos entre gobiernos de tendencia unitaria, el sistema fue escogido preferentemente por los federales para, al
- mismo tiempo que se organizaban territorialmente las provincias, sentar las bases federativas del Estado Nacional.
Según lo han señalado algunos historiadores, como ALBERTO DEMICHELI, el sistema de pactos tuvo sus primeras manifestaciones en José ArTIGAS a partir de 1813. Pero, sin duda, después de 1820 adquirió un matiz especial, pues se alcanzaron a concretar los esfuerzos en este sentido, algunos de los cuales se habían expresado sin éxito antes de esa fecha por la cerrada negativa del centralismo porteño a reconocer ciertas prerrogativas a las provincias.
Disuelta la autoridad nacional en 1820 y establecidas las provincias argentinas ($ 453), el régimen de los pactos adquirió una señalada trascendencia, respondiendo a dos objetivos fundamentales: uno permanente, el de ratificar la cohesión nacional y llegar a la sanción de una Constitución federativa; y el otro, eminentemente práctico y circunstancial, resolver los problemas inmediatos de la guerra, como el comer
(1) Arserro DEMICHELI, Formación Constitucional Rioplatense, t. 11 (Los pactos en el proceso de organización), Montevideo, 1955; A. DemicueLi, Formación Nacional Argentina, Buenos Aires,
1971; Emo RAvIGNANI, El Congreso Nacional de 1821-1824. La convención nacional de 18281829. Inconstitución y régimen de pactos, en H.N.A., vol. VII, primera sec., 1949; Ismozo RuIz MORENO, La lucha por la Constitución..., op. cit. en nota (1) del cap. XVL.

> de mercaderías y armas, los impuestos aduaneros, la navegación de s ríos, los límites territoriales, la extradición de los delincuentes y sertores.

sistema fue utilizado desde entonces durante las cuatro décadas siientes, hasta alcanzarse en 1860 la efectiva vigencia de una conmstitu" general para toda la Nación ($ 699). Pero fue entre 1820-1831
wdo el régimen de los pactos alcanzó un desarrollo más espectacular ficiente, no sólo por el número de los mismos, sino también porque ron casi los únicos instrumentos que rigieron las relaciones interpro ciales en esa década y aun en las siguientes.

sde ya conviene decir que este sistema significaba el reconocimiento

:górico del régimen de las autonomías provinciales ($$ 453-454) y

igencia del federalismo como forma de Estado efectiva y como prin o de la organización constitucional.

5. Los pactos interprovinciales celebrados en el período preconstitural son numerosos. Nos detendremos sólo en la mención de los más úficativos.
provincias del litoral tuvieron destacado papel en la gestión de estos sumentos de unión y consolidación nacional. El 23 de febrero de
0, en la Capilla del Pilar, los gobernadores de Buenos Aires, Santa
" Entre Ríos celebraron un pacto con el fin de “terminar la guerra itada entre dichas Provincias, de proceder a la seguridad ulterior de y de concentrar sus fuerzas y recursos en un gobierno federal”.
l tratado entre las provincias de Buenos Aires, Santa Fe, Entre Ríos rrientes, concluido el 25 de enero de 1822 en la ciudad de Santa Fe nocido como tratado cuadrilátero > se estipuló “una paz firme,
adera amistad y unión Permanente entre las cuatro provincias conntes, cuya recíproca libertad, independencia, representación y deS, Se reconocen y deben guardarse entre sí en igualdad de térmicomo están hoy de hecho constituidas...”
827 Buenos Aires celebró pactos bilaterales con Entre Ríos, Santa Corrientes sobre y relaciones exteriores y organización nal; y en 1829 y 1830 nuevos pactos con Santa Fe y Corrientes para war la formación de la Liga Litoral ($ 474). A éstos cabe agregar xe, con idéntica finalidad, celebraron Corrientes y Entre Ríos en y 1830, y Santa Fe y Corrientes en 1830.
cación geográfica y el prestigio cultural hicieron de Córdoba una ucia-eje en este régimen de pactos, tanto en los que llevaron a la a federal como a la unitaria. Fueron casi frecuentes sus contactos ltaciones con las provincias del interior y litoral. Con Buenos Ailebró tratados en 1827 y 1829.

a EL PACTO FEDERAL DECO A A—
A Córdoba se le debió la iniciativa para el tratado del 17 de mayo de
1827 entre esa provincia, Santa Fe, Entre Ríos, Corrientes, Santiago del Estero, La Rioja, Salta, Mendoza, San Juan, San Luis y la Banda Oriental, que formó “una liga ofensiva y defensiva contra cualquier enemigo interno o externo”, rechazando la Constitución sancionada en 1826 ($
442) ”por estar formada sobre la base del sistema de unidad que está en oposición a la voluntad general de las Provincias subscribientes”. Postulaba la constitución del país “bajo la forma de Gobierno Federal”.
Finalmente, también fue esa provincia el centro en torno del cual se agruparon nueve provincias del interior en la denominada Liga Unitaria ($ 474).

Tucumán y Santiago del Estero celebraron el 5 de junio de 1821 el pacto de Vinará, sobre paz y libre comercio, que fue renovado con nuevas estipulaciones en 1825 y 1827.

A su vez, las provincias de Mendoza, San Juan y San Luis suscribieron en 1827 el Tratado de Huanacache sobre paz, relaciones recíprocas,
mediación con las provincias en conflicto y asistencia a la guerra contra el Brasil.

El pacto federal de 1831 y las tentativas constitucionales %

474. Donde se ratificaron todos estos principios, consagrándose las bases constitutivas de la Nación fue en el pacto federal, celebrado el 4 de enero de 1831 en la ciudad de Santa Fe, entre las provincias de Buenos Aires, Santa Fe y Entre Ríos. La importancia del tratado radica no sólo en que regulaba las relaciones interprovinciales, dando bases para el sistema federativo, sino que sus preceptos se extendieron a todo el país,
en razón de la adhesión prestada al mismo por las restantes provincias,
conformando lo que EMILIO RAVIGNANI ha llamado el Pacto de Confederación Argentina.

q

(2) Enzique M. BARBA, Formación de la tiranía, ELN.A., vol. VII, segunda sec., Buenos Aires,
1950; José Luis BuSANICHE, Formación bistórica del Pacto Federal, Buenos Aires, 1931;
Correspondencia entre Rosas, Quiroga y López, recopilación, notas y estudio preliminar de ENRIQUE M. Bazga, Buenos Aires, 1958; RICARDO Camuer-Bors, Rosas y la Comisión Representasiva creada por el Pacto Federal de 4 de enero de 1831, en Contribuciones para el estudio de la Historia de Awmérica, Buenos Aires, 1941; JuLto IRAZUSTA, Vida polícica de Juan Manuel de Rosas a través de se correspondencia, Buenos Aires, 1947, 4 t.; RicarbO LEVENE, Historia del derecho ..., op. cit. en nota
(2) del cap. XVI, ts. VII y X; Emo RAvIGNaNL, La Liga Litoral: proceso de su formación y predominio, en Documentos para la historia argentina, t. XV, Buenos Aires, 1922; Ismoro RuIz Moxeno, La lucha por la Constitución... Op. cit, en nota (1) del cap. XVI; Vicror Tau ANZOÁTEGUI,
Notas al Pacto Federal de 1831, R.I.H.D., N* 15, 1964.

El pacto fue celebrado en momentos en que los unitarios habían logrado el control de las provincias del centro, oeste y norte del país
(Córdoba, Mendoza, San Luis, San Juan, Catamarca, La Rioja, Santiago del Estero, Tucumán y Salta), alcanzando a constituirse, mediante los tratados del 5 de julio y 31 de agosto de 1830, la denominada liga unitaria. Se establecía un supremo poder militar provisorio, a cargo del general José Maria Paz, a quien se le otorgaban diversas facultades militares, políticas y financieras. Se dejaba librada en esta estipulación la forma de gobierno a la decisión que adoptasen las provincias reunidas en congreso, siguiéndose al respecto el método preferido por esa tendencia ($ 441).

El pacto del 4 de enero surgió, pues, en una crítica situación que debían enfrentar unidas las provincias litorales, adictas a la causa federal. Ello obligó a dejar de lado ciertas aspiraciones correntinas, expresadas por PEDRO FERRE, autor del proyecto originario del tratado, con lo que se explica la ausencia de la representación de Corrientes —disgustada ante este rechazo—
en el momento de su celebración aunque lo suscribió poco después.

475. El pacto declaraba “en su vigor y fuerza todos los tratados anteriores celebrados entre los mismos gobiernos en la parte que estipulan paz firme, amistad y unión estrecha y permanente; reconociendo recíprocamente su libertad, independencia, representación y derechos” (art. 1).
Luego de establecer la alianza militar ofensiva y defensiva externa o interna (arts. 2 y 3), se comprometían a ayudar a la provincia atacada
“con cuantos recursos y elementos estén en la esfera de su poder” (art.
13), quedando las fuerzas militares sujetas al mando del gobierno de la provincia auxiliada mientras permaneciesen en su territorio (art. 14),
pero en las estipulaciones reservadas se acordó que Buenos Aires facilitaría los recursos pecuniarios.

Las provincias aliadas se comprometían a no celebrar tratados con ningún otro gobierno sin el previo consentimiento expreso de las demás provincias, las que, a su vez, no podían negarlo si el tratado en cuestión no perjudicaba los intereses de las provincias o de la Nación (arts. 4 y 5)
Algunos de los artículos estaban destinados a determinar el derecho de los habitantes de una de las provincias en el territorio de las otras (arts.
8, 10 y 11), a los derechos de exportación e importación (art. 9), y a la extradición de criminales (art. 7), dándose de esta manera una regulación estable a varios problemas que, aunque considerados en anteriores pactos, no tenían aún solución satisfactoria. Se había convenido que las demás provincias podían ingresar en esta liga siempre que aceptasen el sistema federal y se obtuviera el consentimiento expreso de las provincias firmantes (art. 12).

476. Se establecía, además, en el pacto, una “Comisión Representativa de los Gobiernos de las Provincias Litorales de la República Argentina”, integrada por un diputado por cada una de las provincias firmantes (art. 15), cuyas atribuciones eran: a) declarar la guerra y celebrar la paz, siempre de acuerdo a las instrucciones previas de los respectivos gobiernos, y en el caso de celebración de tratados,
dejando a salvo el derecho de las provincias para ratificarlos o no; b)
adoptar medidas militares en caso de guerra, fijar el contingente de tropas de cada provincia y nombrar el general que debía mandar el ejército; c) “invitar a todas las demás provincias de la República cuando estén en plena libertad y tranquilidad, a reunirse en federación con las tres litorales; y a que por medio de un Congreso Federativo se arregle la administración general del país bajo el sistema federal, su comercio interior y exterior, su navegación, el cobro y distribución de las rentas generales, y el pago de la deuda de la República, consultando del mejor modo posible la seguridad y engrandecimiento general de la República, su crédito interior y exterior, y la soberanía, libertad e independencia de cada una de las provincias”
(art. 16). Ésta era, sin duda, la más importante atribución de la comisión representativa y la que permitía al pacto proyectarse hacia la organización constitucional.

477. El triunfo de la causa federal en todo el país fue logrado con relativa facilidad. Derrumbada la coalición unitaria, las restantes provincias fueron presentando su adhesión al pacto. En un plazo no mayor de los dos años desde la celebración del tratado, la liga federal se extendía a todo el país.

478. Desde diciembre de 1829 Juan MaNuEL DE Rosas era gobernador de la provincia de Buenos Aires, y su acceso al poder había significado el triunfo definitivo de los federales en tan importante provincia.
El gobernador de Santa Fe, EsTANISLAO LÓPEZ, era su amigo y aliado desde 1820 y había obtenido un creciente prestigio en el litoral, considerándosele como “el Patriarca de la Federación”. Poco después se agregó a estos dos caudillos la recia personalidad de Facunbo QUIROGA,
quien, aunque no ocupaba funciones de gobierno en ninguna provincia, ejercía una avasalladora influencia sobre varias provincias del interior, especialmente después de la destrucción de la liga unitaria. Estos tres hombres constituían lo que se ha llamado “el triunvirato federal”, y de ellos iba a partir el programa político de los años siguientes.

Estando reunida la comisión representativa en la ciudad de Santa Fe, y una vez que se incorporaron a la liga federal todas las provincias, había

legado el caso previsto en el Pacto de invitarlas a un congreso federati'0 para dictar la Constitución. Así lo entendieron algunos diputados —
tue representaban a los gobiernos y no a los pueblos—, planteándose ntonces un cambio de ideas, que reveló posturas encontradas.
STANISLAO LórEZz, aunque advertía en abril de 1832 que era imposible
“unir de inmediato el congreso, pensaba que el mismo se podría concar en un plazo no mayor de dos años, pues se consideraba como mo de los primeros que clamará por la formación de una autoridad

cional que dé al fin al país la organización que tanto reclaman sus rdaderos intereses”,

"9. En cambio, el pensamiento de Rosas era muy diferente. Afirmaba e cada provincia debía organizarse internamente, dándose un orden able, y sólo luego negociar con las demás para arribar finalmente a la nstitución federativa, en un proceso que el gobernante porteño no recía interesado en precipitar. Por el momento, la comisión represeniva debía disolverse y el gobierno Porteño continuar con el encargo las relaciones exteriores ($ 484).

s ideas de Rosas fueron especialmente expuestas en la carta que desla hacienda de FiuEroA, en San Antonio de Areco, dirigió a FACUNQuiroca el 20 de diciembre de 1834. En largos párrafos apuntaba Sas las razones que sustentaban su determinación de dilatar la reón del congreso. Decía que “una República Federativa es lo más mérico y desastroso que pueda imaginarse, toda vez que no se com1ga de estados bien organizados en sí mismos...”. Aludía luego a las cultades que, a su juicio, impedían la reunión del congreso: el lugar sesión, los gastos de instalación y funcionamiento, las expensas de diputados. También advertía dificultades para encontrar entre los rales hombres capaces de ocupar los cargos del gobierno general:
si en la actualidad apenas se encuentran hombres para el gobierno icular de cada provincia, ¿de dónde se sacarán los que hayan de gir toda la República?” Luego de explayarse en algunas materias pias que debía resolver el futuro congreso y de sentar ideas sobre el nce del gobierno general en el régimen federativo, concluía dicienJue “entre nosotros no hay otro arbitrio que el de dar tiempo a que estruyan en los pueblos los elementos de discordia, promoviendo y entando cada gobierno por sí el espíritu de paz y tranquilidad. Cuanste se haga visible por todas partes, entonces los cimientos empezapor valernos de misiones pacíficas y amistosas por medio de las es sin bullas, ni alboroto, se negocia amigablemente entre los gonos, hoy esta base, mañana la otra, hasta colocar las cosas en tal lo que cuando se forme el Congreso lo encuentre hecho casi todo y

no tenga más que marchar llanamente por el camino que la opinión pública le haya designado. Esto es lento, a la verdad, pero es preciso que así sea y es lo único que creo posible entre nosotros, después de haberlo destruido todo y tener que formarnos del seno de la nada”.

La postura de Rosas, según algunos autores, no revelaba sólo un pensamiento íntimo, sino que significaba una hábil maniobra para afianzar su domino político en el país sobre la base del gobierno local de Buenos Aires y la conducción de las relaciones exteriores. Lo cierto es que el poder nacional pasó paulatinamente a sus manos al producirse los hechos que exaltaron su figura a un primer plano absoluto: la disolución de la comisión representativa (1832), el asesinato de QuIROGA (1835) y la muerte de EsTaNIsLao López (1837), cuya gravitación política había decaído en los últimos años. De esta manera triunfó la tesis de Rosas,
que encontró allanado el camino para imponer a la Confederación Argentina una estructura política muy peculiar.

Las ideas de Rosas respecto de la Constitución no variaron durante su largo gobierno, pues aún en 1851, en pleno brote constitucionalista,
sus adictos insistían en las viejas ideas y reproducían, como mejor argumento, la mencionada carta dirigida a Quiroca en 1834.

480. Pese a que el pacto de 1831 quedó trunco con la disolución de la comisión representativa, sus restantes artículos continuaron en vigencia a la manera de una ley fundamental para reglar las relaciones interprovinciales. Aparte de ser el único instrumento de alcance nacional, con una vigencia efectiva de dos décadas, se constituyó en un paso previo a la sanción de la Constitución federativa, y aunque por entonces este ideal quedó postergado, con los años se volvería sobre esas cláusulas tan definitorias.

Fue considerado el tratado por los dirigentes federales como ley suprema de la Confederación Argentina, y pese a la profunda división ideológica de ese tiempo, coincidieron muchos en apreciar sus bondades y en considerarlo un elemento imprescindible en la formación constitucional. Aplicado por Rosas en sus primeros catorce artículos, fue enarbolado por URQUIZA como bandera del levantamiento contra aquél. Considerado en el acuerdo de San Nicolás como “ley fundamental de la República” ($ 690), fue también invocado entonces por SARMIENTO,
ALBERDI y MITRE, quien en 1852 lo consideraba “el único vínculo que ata a las provincias argentinas, el único fanal que ha ardido constantemente en medio de la horrible borrasca en que nos hemos agitado,
azotados por el viento del infortunio y nadando en un mar de sangre”.
Integradas las provincias argentinas en el Pacto Federal, y establecida en el mismo la prohibición de celebrar nuevos tratados sin el consenti miento de las demás provincias, disminuyó la vigorosa tendencia pactista. Pero no se extinguió. Sobre todo, ella se puso de manifiesto con motivo de los pronunciamientos militares que llevaron a cabo las provincias del litoral o del norte contra el dictador Rosas.

El encargo de las relaciones exteriores. El jefe supremo de la Confederación Argentina €)

481. Si bien los pactos interprovinciales constituían un efectivo instrumento para proyectar la organización definitiva y aun para dar solución a algunos problemas comunes, no establecían, en cambio, autoridades u órganos para el manejo provisional de los asuntos nacionales. En general, esta materia fue objeto de un ordenamiento distinto, que pasamos a estudiar.

La dispersión de las funciones nacionales después de 1820 no debía ser con todo absoluta, pues había ciertas funciones que no podían ser ejercidas individualmente por cada una de las provincias; la más típica, las relaciones exteriores. Desde entonces, y hasta 1824, fue Buenos Aires quien, por natural gravitación —y sin una expresa delegación de las otras provincias—, atendió los asuntos de relaciones exteriores, y aunque oficialmente en el campo diplomático actuaba como “Estado de Buenos Aires”, en realidad las demás naciones entendían negociar con el conjunto de las provincias rioplatenses.

482. El Congreso General Constituyente, reunido en 1824, dispuso por la ley fundamental (23 de enero de 1825) encomendar al gobierno de Buenos Aires las atribuciones del Poder Ejecutivo Nacional,
hasta que se procediera a la elección del titular. Estas atribuciones eran limitadas y consistían en: la conducción de las relaciones exteriores; la celebración de tratados, con la posterior ratificación del Congreso; la ejecución y la comunicación a los demás gobiernos de las resoluciones del Congreso y la facultad de proponer a la consideración del cuerpo soberano las medidas que estimase adecuadas para la mejor expedición de los negocios del Estado. Este Ejecutivo provisional, encomendado a un gobierno local, cesó en sus funciones al designarse el Poder Ejecutivo permanente, eligiéndose para desempeñarlo a BERNARDINO RIVADAVIA.

(3) Además de la bibliografía indicada en los puntos anteriores, Vícror Tau ANZOÁTEGUI, Formación del Estado Federal Argentino (1820-1852), El gobiertio de Buenos Aires y los asuntos nacionales. Segunda ed., Buenos Aires, 1993,

483. Al producirse en 1827 la renuncia de RIvADAvIA y la disolución del Congreso Nacional, nuevamente se planteó el problema del ejercicio de las funciones nacionales. Buenos Aires volvió a asumir esas funciones, pero de inmediato, en ese mismo año, varias provincias confirmaron tal actitud, delegando, mediante sucesivos pactos o leyes especiales, en el ejecutivo bonaerense el encargo de los negocios de guerra,
paz y relaciones exteriores.

Estos pactos fueron los primeros que establecieron una autoridad ejecutiva de alcance nacional, pero en realidad el sistema de leyes especiales dictadas por la respectiva legislatura provincial, también utilizado en ese momento, se iba a imponer en esta materia de las delegaciones funcionales al gobierno porteño. Algunos acontecimientos políticos posteriores, como el derrocamiento del coronel MaNUEL DORREGO y su reemplazo por el general LAvALLE en la gobernación de Buenos Aires (1 de diciembre de 1828), ocasionaron dificultades temporarias en el reconocimiento de las provincias al gobierno porteño en el ejercicio de estas facultades, pero en general predominó el criterio que, salvo contingencias políticas, era el gobierno en mejores condiciones para atender esos negocios.

484. Entre 1831 y 1832, luego de gestiones promovidas por el gobernador Rosas, las provincias volvieron a efectuar expresas delegaciones de estas atribuciones en el gobierno porteño para los negocios de paz, guerra y relaciones exteriores. Las autorizaciones fueron otorgadas al gobernador de la provincia hasta que se reuniera el congreso general o se sancionara la constitución nacional. Estas nuevas delegaciones obedecieron al deseo de actualizar las de 1827, pues la formación de la liga unitaria (1829-1831) había suspendido de hecho o de derecho las anteriores autorizaciones, en lo que respecta a las provincias que integraron esta coalición.

Por entonces ya aparecía delineado el encargo de las relaciones exteriores,
considerado, según el propio Rosas, como “la primera necesidad general, para figurar en cuerpo de República”. De acuerdo a esta nueva estructura, las provincias debían entender sólo en lo relativo a su régimen interno, no podían establecer contactos con gobiernos extranjeros ni celebrar tratados con ellos, aunque éstos versaran sobre asuntos estrictamente locales. El único órgano autorizado para entablar negociaciones con otras naciones era el encargado de las relaciones exteriores,
tanto en los asuntos exteriores comunes a todas las provincias como en los particulares de cada una de ellas.

485. Las facultades otorgadas fueron incrementadas con las delega
"es concedidas por las provincias en 1837, que permitieron, junto na mayor libertad en el ejercicio de sus funciones, ampliar consiablemente el campo de acción del encargado de las relaciones eriores.
> obedeció a varias razones. En primer lugar, a partir de la nueva
:ción de Juan MANUEL DE Rosas como gobernador de Buenos es con la suma del poder público (7 de marzo de 1835) ($ 471),
dó establecida la dictadura en el orden local, pero al mismo tiempo él buscó dar a su acción una proyección nacional, extendiendo su uencia a las demás provincias, aprovechando, sin duda, la magisura nacional que, como gobernador porteño, tenía en sus manos.
1837, los conflictos internacionales con la Confederación PeruaBoliviana ($ 512) y con Francia ($ 516) originaron un mayor wrollo del encargo. Así, en el Primer caso, en la circular enviada Rosas a las provincias, pedía que se le autorizara como encargale las relaciones exteriores para que pudiera expedirse libremente
1 toda la plenitud de facultades... para salvarlas de las alevosas tinaciones de aquel insensato ambicioso y de sus infames asoos los parricidas unitarios, como también para proveer a todo ito con motivo de tan horrorosa contienda pueda convenir a la ervación y seguridad del orden y tranquilidad de que felizmenozan los pueblos confederados”. Las provincias contestaron de brmidad y las respuestas conocidas fueron, sin duda, sugestivas.
por ejemplo, el gobernador santafesino, ESTANISLAO Lórez, lo rizó ampliamente “para que pueda expedirse con toda libertad y úngún género de restricción en los negocios de paz, guerra y
¡ones exteriores, teniendo por base el honor, libertad e indepenia de la República en general, la de todas y cada una de las ctivas provincias que la componen y el sostén de la gran causa mal de la federación”. San Juan, a su vez, sancionó una ley en la e detallaban las funciones encomendadas en forma tal que sigiba la creación de una verdadera autoridad nacional.
nflicto con Francia dio oportunidad a Rosas para reafirmar esa idad nacional. Desde entonces, más que encargado de las relas exteriores, tanto por el ejercicio de las atribuciones como por eriorización del cargo, se convirtió en un Jefe supremo del Estado vepremo de la República, denominación que se empezó a usar en
>cumentos oficiales a partir de 1838, aunque tales títulos no eron sanción expresa de las legislaturas provinciales. Aunque bo, en realidad, un título oficial y estable para designar a esta tratura, se utilizaron indistintamente varios, como encargado relaciones exteriores de la Confederación Argentina, encargado de

las relaciones exteriores y de los asuntos de paz y guerra de la Confederación Argentina, encargado de la dirección suprema de los negocios de guerra, paz y relaciones exteriores de la Confederación Argentina, y otros análogos, usándose, además, entre 1846 y 1850, un título de mayor contenido: encargado de la dirección suprema de los asuntos nacionales de la Confederación Argentina.

486. El afianzamiento de esta magistratura nacional fue pertinazmente combatido por quienes se hallaban en franca oposición ideológica y armada a la dictadura de Rosas. Ello motivó que en varias oportunidades los grupos disidentes, aprovechando su dominio momentáneo en alguna provincia O región del país, desconocieran aquel sistema de delegaciones y retirasen las atribuciones otorgadas al gobierno porteño. Sin embargo, en ningún momento el movimiento alcanzó la envergadura suficiente para amenazar seriamente la estabilidad de la magistratura analizada.

487. En las postrimerías del régimen, y con motivo de las reiteradas

renuncias del dictador al gobierno de Buenos Aires, se inició un

movimiento entre sus mismos adictos tendientes a dar autonomía a

esta magistratura nacional, separándola del cargo de gobernador

porteño. Así, el gobernador catamarqueño, MANUEL NAvARrRo, de cía que Rosas debía abandonar el “gobierno particular de la heroica

Provincia de Buenos Aires, cuyas penosas y postradoras tareas que brantan su preciosa salud, más no la dirección Suprema de la Nación Argentina”.

Como resultado de esa idea, las legislaturas provinciales dictaron leyes

(1850-1851) designando a Rosas como jefe supremo de la Confederación

Argentina, invistiéndolo con la suma del poder público hasta que la Nación se constituyese formal y solemnemente. De esta manera, por actos aislados de las legislaturas provinciales, que reconocían empero influencias recíprocas, se estableció de una manera formal la autoridad nacional. Se creaba el aparato gubernativo central, concentrando todo el poder en una sola persona, perdiendo las legislaturas otorgantes la posibilidad aun hipotética, de limitar esas atribuciones. Culminaba así el predominio del régimen personalista, que ya en el orden provincial había debido recurrir a análogos procedimientos, pues se consideraba incapaz para gobernar con las facultades ordinarias ($ 470). Rosas fue formalmente consagrado como jefé supremo el 8 de noviembre de 1851
y el breve lapso transcurrido entre esa fecha y su caída impide estudiar la aplicación de aquellas leyes provinciales y Sus consecuencias. Pero no parece que de la nueva designación surgieran más atribuciones de las que venía ejerciendo. Significaba no sólo dar un rótulo apropiado a la

381

E A

AAA nRaAnRAiAALANanASÑ magistratura nacional, sino también constituía una respuesta a las demandas de organización constitucional que por entonces parecían reclamarse con mayor énfasis.

488. El encargado nacional, a partir de 1837 y hasta la caída de su titular en 1852, alcanzó a reunir las siguientes atribuciones, algunas expresamente concedidas por las provincias y otras ejercidas de hecho con el tácito consentimiento de aquéllas:

a) la conducción de las relaciones exteriores, pudiendo declarar la guerra, celebrar la paz y firmar tratados internacionales, sujeto todo a la ratificación legislativa;

b) la interpretación y aplicación del pacto federal de 1831;

c) el derecho de intervenir en las provincias en casos en que la causa federal o los intereses nacionales lo exigieran;

d) el otorgamiento de concesiones mineras a los extranjeros, así como también la autorización para enajenarles o arrendarles tierras en jurisdicción provincial;

e) la resolución de las cuestiones de límites interprovinciales en caso de desacuerdo entre las provincias interesadas;

f) el ejercicio del Patronato nacional, concediendo el pase o reteniendo las bulas, breves y demás documentos expedidos por la Santa Sede;

g) el mando supremo de los ejércitos federales en todo el país;

h) el juzgamiento de los delitos políticos contra el Estado nacional cometidos en cualquier lugar del país, estableciéndose así una función judicial de orden federal;

1) la concesión del derecho de gracia y perdón;

j) el control sobre el tráfico fluvial por los ríos Paraná y Uruguay;

k) la vigilancia sobre la circulación de escritos sediciosos en toda la República;

1) la concesión de permisos de ingreso en el país, aun cuando se tratase de ciudadanos argentinos.

Las atribuciones enunciadas no surgían de un ordenamiento sistemático, como ya se acostumbraba en la época, sino que fueron producto de las delegaciones provinciales y de la jurisprudencia política sentada por el propio gobierno ejercitante, quien durante esta época tendió constantemente al incremento de esas atribuciones hasta el punto de configurar de esta suerte una magistratura con el alcance que acaba de verse, restando de una manera definitiva a las provincias muchas de las atribuciones que éstas tenían consagradas con sus textos constitucionales.

La generación de 1837 (*

489. Cuando el país se debatía en una lucha ideológica por su organización, un conjunto de jóvenes con nuevas ideas aparecía en el escenario nacional. Jóvenes sin experiencia ni gravitación, su influencia en la Argentina de 1837 debía ser, y efectivamente fue, escasa. El valor de esta generación fue el de constituir un fermento ideológico destinado'a superar la situación política mediante la fusión de las tendencias existentes y la promoción de nuevos principios. Sólo asumieron el papel de generación actuante después de la caída de Rosas, por razones de edad y oportunidad, y sus ideas de quince años atrás quedaron plasmadas en la organización constitucional.

Esta generación se formó en un ambiente, mediocre en el aspecto universitario pero en cambio, rico en influencia libresca representativa del movimiento intelectual europeo, cuyas obras empezaron a difundirse ampliamente en Buenos Aires a partir de 1830. Las más variadas expresiones y corrientes ideológicas trataban de ser asimiladas y adaptadas a la realidad nacional. Ejercieron gravitación en aquella juventud la obra filosófica de Vícror Cousin; las ideas historicistas de LERMINIER y JoUFFROY; los planteos sociales de Saint-SImON Y LEROUX; la pasión revolucionaria de MazzINI; el esquema de la democracia norteamericana de Tocquevize, etc. Todo ello impregnado de una sensibilidad romántica, que —como dice FeLIx WEINBERG — era “renovación intelectual, libertad creadora”.

Entre los principales integrantes de esta generación suele mencionarse a EsTeBAN EcHEvERRÍA, Juan BAUTISTA ALBERDI y JUAN MARIA GUTIÉRREZ. A ellos cabe agregar los nombres de ViceNTE E López, PEDRO DE AnczLis, FéLix Frías, CARLOS TEJEDOR, JosÉ MÁRMOL; en el interior,
DominGO E SARMIENTO, MANUEL QUIROGA DE LA Rosa, MARCO ÁVELLANEDA, ANTONIO ABERASTAIN; y en Montevideo se sumaron luego BARTOLOMÉ MITRE, ANDRÉS LAMAs, José M. RIVERA ÍNDARTE, MIGUEL CANÉ y otros.

En 1837 constituyeron el Salón Literario y al año siguiente la Asociación de la Joven Generación Argentina. Años después, exiliados en Montevideo, se formó la Asociación de Mayo.

490. La ideología de esta generación quedó expuesta en el Dogma So
(4) Además de las obras citadas en el texto, ALBERTO PALCOS, Historia de Echeverría, Buenos Aires,
1960; Marcos SasrkE, Juan BAUTISTA ALBERDI, JUAN MARIA GUTIÉRREZ y ESTEBAN ECHEVERRÍA,
El Salón literario, con estudio preliminar de Félix Weinber, Buenos Aires, 1958.

(4a) OLseN A. GHIRARDI, La generación del 37 en el Río de la Plata, Córdoba, 2004.

ctalista, de ESTEBAN ECHEVERRÍA, publicado en 1839 en el periódico El Imciador, de Montevideo y nuevamente impreso en forma de libro en la misma ciudad en 1846. La nueva edición fue precedida de una introducción titulada Ojeada YEtrOSpecttva sobre el movimiento intelectual en el Plata desde 1837, en donde el autor efectúa un análisis de la situación del país más allá de la fecha indicada en el título. Significa, en cierta Manera, un intento de adaptar los principios ideológicos contenidos en el Dogma a la realidad del país, para lo cual debía contar la experiencia recogida en el tiempo que separa una publicación de la otra.
El propósito de ECHEVERRÍA era obtener “la unidad omnipotente y salvadora... por la propagación de un Dogma formulado que absorbiese todas las opiniones y satisfaciera todas las necesidades de la nación”;
“un dogma que conciliase todas las Opiniones, todos los intereses y los abrazase en su vasta y fraternal unidad”, debiendo “ser, en suma un credo, una bandera y un programa”,

491. EcHEvERRÍA trazaba en la Ojeada (1846) un cuadro de la situasión del país en 1837, que permite apreciar el punto de vista de la zeneración:
“La sociedad argentina entonces estaba dividida en dos fracciones rreconciliables por sus odios como por sus tendencias, que se haan largo tiempo despedazado en los campos de batalla: la facción ederal vencedora, que se apoyaba en las masas populares y era la xpresión genuina de sus instintos semibárbaros y la facción unitala, minoría vencida, con buenas tendencias, pero sin bases locales le criterio socialista, y algo antipática por sus arranques soberbios le exclusivismo y supremacía”.
Había, entre tanto, crecido, sin mezclarse en esas guerras fratricidas, ni articipar de sus odios, en el seno de esa sociedad una generación nue2, que por su edad, su educación, su posición debía aspirar y aspiraba ocuparse de la cosa pública”.
La situación de esa generación nueva en medio de ambas facciones era agular. Los federales la miraban con desconfianza y Ojeriza, porque le allaban poco dispuesta a aceptar su librea de vasallaje, la veían ojear bros y vestir frac, traje unitario ridiculizado y proscripto oficialmente or su jefe, en las bacanales inmundas con que se solemnizó su elevaÓn al mandó supremo. Los corifeos del partido unitario, asilados en
[ontevideo, con lástima y menosprecio, porque la creían federalizada,
ocupada solamente de frivolidades.”
3sa generación nueva, empero, que unitarizaban los federales, y fedelizaban los unitarios, y era rechazada a un tiempo del gremio de amis facciones, no podía pertenecerles. Heredera legítima de la religión

de la Patria, buscaba en vano en esas banderas enemigas el símbolo elocuente de esa religión. Su corazón virginal tuvo desde la cuna presentimientos y vagas revelaciones de ella. Su inteligencia joven, 4vida de saber, ansiaba ver realizados esas revelaciones para creer en la Patria y en su grandioso porvenir.”

“Los unitarios, sin embargo, habían dejado el rastro de una tradición progresista estampado en algunas instituciones benéficas, el recuerdo de una época, más fecunda en esperanzas efímeras que en realidades útiles; sofistas brillantes, habían aparecido en el horizonte de la Patria,
eran los vencidos, los proscriptos, los liberales, los que querían, en suma un régimen constitucional para el país. La generación nueva, educada la mayor parte en escuelas fundadas por ellos, acostumbraba a mirarlos con veneración en su infancia, debía tenerles simpatía, o ser menos federal que unitaria. Así era; Rosas lo conocía bien y procuraba humillarla marcándole con su estigma de sangre. No hay ejemplo que haya patrocinado a joven alguno de valor y esperanzas. Esa simpatía, empero, movimiento espontáneo del corazón, no tenía raíz alguna en la razÓn y el convencimiento.”

“La situación moral de esa juventud viril debía ser por lo mismo desesperante, inaudita. Los federales, satisfechos con el poder, habían llegado al colmo de sus ambiciones. Los unitarios en el destierro, fraguando intrigas oscuras, se alimentaban con esperanzas de una restauración imposible. La juventud aislada, desconocida en su país, débil, sin vínculo alguno que la uniese y diese fuerza, se consumía en impotentes votos y nada podía para sí, ni para la Patria. Tal era la situación.”

492. La posición política de la generación aparece formulada en el Dogma Socialista a través de las quince “palabras simbólicas” que resumían todo el ideario:

“l asociación; 2.progreso; 3. fraternidad; 4. igualdad; 5. libertad; 6.
Dios, centro y peripecia de nuestra creencia religiosa: el cristianismo,
su ley; 7. el honor y el sacrificio, móvil y norma de nuestra conducta social; 8. adopción de todas las glorias legítimas, tanto individuales como colectivas de la revolución: menosprecio de toda reputación usurpada e ilegítima; 9. continuación de las tradiciones progresivas de la Revolución de Mayo; 10. independencia de las tradiciones retrógradas que nos subordinan al antiguo régimen; 11. emancipación del espíritu americano; 12. organización de la patria sobre la base democrática; 13.
confraternidad de principios; 14. fusión de todas las doctrinas progresivas en un centro unitario; 15. abnegación de las simpatías que puedan ligarnos a las dos grandes facciones que se han disputado el poderío durante la revolución.”

El Dogma recoge la influencia ideológica europea a través de LAMENAIS,
MAazziN1 y SAINT-SIMON, especialmente, adaptándola a la realidad nacional tan sólo en forma parcial, por desconocimiento del ambiente. Este enfoque tiende a corregirse en la Ojeada.

493. Pertenecen a la misma época el Fragmento Preliminar al Estudio del Derecho de JUAN B. ALBERDI (1837), y Sobre la naturaleza Filosófica del Derecho, de MANUEL J. QUIROGA DE LA Rosa, en los cuales se revelan también las influencias de las modernas ideas jurídicas y filosóficas.
Desde otro punto de vista las nuevas ideas tuvieron otra elocuente expresión en el Facundo, de Dominco E SARMIENTO, donde, al describir nuestras costumbres y medio físico, consideraba “la civilización” como la forma de vida culta europea transmitida a nuestras ciudades, mientras “la barbarie”, en lucha con aquélla, eran los malos hábitos americanos arraigados en la campaña.

494. Desde el punto de vista jurídico, sobresale el mencionado Fragmento Preliminar de ALBERDI. Se trata de la primera obra orgánica de la época en la que, bajo el influjo del romanticismo y del historicismo jurídico, se expone un programa de política jurídica e ideas sobre el desarrollo de la legislación, la ciencia del derecho y el pensamiento político. Más allá de la presencia del pensamiento europeo, en la obra hay juicios independientes y sobre todo un objetivo americano y argentino que le otorga cierta originalidad. Es éste el joven ALBERDI, principal figura jurídica de esta generación, y futuro artífice intelectual de la organización constitucional ($$ 694, 722).

Las segregaciones territoriales.

La política exterior. El reconocimiento de la independencia. La guerra con el Brasil: causas y consecuencias.

Conflictos durante el período 1835-1852. Bolivia. Paraguay. Las Islas Malvinas. La Banda Oriental y la intervención anglo-francesa. Chile.

Las segregaciones territoriales (

495. El vasto territorio que formaba el virreinato del Río de la Plata
(S 191), quedó considerablemente desmembrado a raíz de tres importantes segregaciones o desprendimientos que se produjeron en las décadas siguientes a 1810: el Paraguay, la Banda Oriental y el Alto Perú. Las razones que provocaron estas separaciones no fueron las mismas en los tres casos, ni los respectivos procesos se desarrollaron de manera análoga, ni pueden atribuirse sus resultados exclusivamente a la miopía polí- .
tica del centralismo porteño.

Las segregaciones de estos territorios ubicados en puntos periféricos y a veces estratégicos del ex virreinato restaron poderío territorial a la nueva Nación, que aglutinó las restantes provincias rioplatenses.

496. Al conocerse oficialmente en Asunción la constitución de la Junta Patria, un congreso, convocado al efecto el 24 de julio de 1810, decidió por aclamación jurar al Consejo de Regencia, guardar armonía y amistad con la Junta porteña, sin admitir su superioridad, y preparar la defensa militar de la provincia pretextando el acecho portugués. Continuó en el cargo el gobernador BERNARDO DE VELASCO.

(1) Erraín CArDOZO, El Paraguay y Buenos Aires, en 1811, B.A.N.H., vol. XIV, 1941; JuLio César Chaves, Historia de las relaciones entre Buenos Aires y el Paraguay (1810-1813), Buenos Aires, 1938; J. C. CHaves, Unitarios y federales en el Paraguay, Revista de Historia, N* 2, Buenos Aires, 1957; ALBERTO DeMICHEL1, Formación Constitucional Rioplatense, t. 11, op. cit. en nota (1)
del cap. XVII; ArtosTo D. GonzáLez, Las primeras fórmulas constitucionales en los países del Plasa....
op. cit. en nota (1) del cap. XIV, CarLos $. A. SrcaEn, La cuestión de Tarija (1825-1826), 1.E.. ,N>
83, 1967.

La reacción de Buenos Aires no se hizo esperar, y como fruto de ella partió una expedición libertadora al mando de MANUEL BELGRANO.
Si bien fracasó desde el Punto de vista militar, en cambio, quedó señalada la coincidencia ideológica entre algunos grupos de patriotas, a través de una singular política de acercamiento promovida por el propio BELGRANO.

A raíz de un movimiento producido el 14 de mayo, VELASCO fue alejado del poder, y con él desapareció el régimen españolista. El nuevo gobierno —formado por patriotas Paraguayos— deseaba la unión con Buenos Aires, pero una unión digna, cuya base fuese la igualdad de derechos y no la subordinación, como pretendía la Junta porteña. En los documentos de aquellos días ya se expresaba la idea de adoptar un pacto de confederación con las demás provincias.

Estos principios fueron ratificados en el congreso del 17 de junio, en el Jue, a iniciativa de MARIANO ANTONIO MoLas, se dispuso dejar en susdenso el reconocimiento de las Cortes, del Consejo de Regencia y de oda otra representación del soberano hasta la reunión del congreso zeneral en Buenos Aires, gobernándose entre tanto la provincia a sí nisma, “sin que la Junta de Buenos Aires pueda disponer y ejercer urisdicción sobre su forma de gobierno, régimen, administración ni tra alguna causa correspondiente a esta misma provincia”, Se dispuso,
demás, el envío de un diputado al congreso general, pero con la condiión de que cualquier reglamento, forma de gobierno o constitución ue se adoptase no podía obligar a esta Provincia hasta que la ratificase a junta general.

1 gobierno de Buenos Aires rechazó esta actitud y sostuvo que la proincia del Paraguay debía quedarle sujeta, como lo estaban los demás Dbiernos, por exigirlo así el interés general.

a gran distancia que mediaba entre los deseos Paraguayos y las exigenas porteñas no pudo ser atemperada, y así el Paraguay inició, bajo la

iento ($ 513).

37. El movimiento de mayo de 1810 fue recibido con simpatía en el rritorio oriental, reconociendo los cabildos allí existentes a la Junta de bierno establecida en Buenos Aires, pese a que se mantenía el predoinio español'en Montevideo.

principios del año siguiente, el muevo virrey del Río de la Plata, macal FRANCISCO JAVIER DE ELro, desde Montevideo, declaró la guerra a Junta de Buenos Aires Por negarse ésta a reconocer el nombramiento e aquél había recibido del Consejo de Regencia ($ 379).

lucha en el suelo oriental ($ 381) ofreció a los patriotas memorables

triunfos, como el de Las Piedras, que sirvieron para promover en su carrera militar a José ARTIGAS y demostrar su temple; éste se encontraba al servicio de la Junta porteña. No se alcanzó empero a tomar la plaza de Montevideo, y fue entonces cuando el nuevo gobierno porteño —el Triunvirato del 23 de setiembre de 1811- decidió negociar la paz con ELIO.
Por el tratado del 20 de octubre de 1811 se acordó el cese de la lucha, la entrega de la Banda Oriental y de Entre Ríos a la jurisdicción del virrey,
y el retorno del territorio oriental de las tropas que respondían a las directivas de Buenos Aires. Pese a la terminante oposición de los orientales, el tratado fue ratificado tres días después, y desde entonces quedó sellada la rivalidad entre aquéllos y las autoridades porteñas.

Los orientales rechazaron lo pactado y decidieron continuar la fucha por su cuenta. Desde entonces la figura de ArriGas, elegido jefe de los orientales, cobró gran notoriedad y dirigió no sólo las relaciories de esa provincia con Buenos Aires, sino que introdujo en el Río de la Plata las bases del federalismo, extendiendo su influencia a otras provincias litorales.

498. Cuando la Banda Oriental fue invitada a participar en la asamblea general constituyente, reunida en Buenos Aires en 1813, la provincia exigió condiciones y garantías que asegurasen sus derechos, sin reconocer a la asamblea por un simple acto de obediencia a la autoridad central. Ello dio origen, a través de las instrucciones dadas a los diputados el
13 de abril de 1813, a una verdadera doctrina política, que provenía en buena parte del constitucionalismo norteamericano y que respondía al pensamiento de ARTIGAS.

Según dichas instrucciones, debía declararse la independencia absoluta y adoptarse el sistema de confederación ($ 440), en el que un gobierno supremo residente fuera de Buenos Aires conocería solamente en los negocios generales del Estado. Lo demás era peculiar del gobierno de cada provincia, la que retenía “su soberanía, libertad e independencia”,
“todo poder”, “jurisdicción y derecho” que no delegara expresamente a la autoridad confederal. Cada provincia dictaría su constitución y concurriría con las demás a sancionar la general para todas ellas. Asimismo,
se formaría el gobierno central con “el objeto y fin de conservar la igualdad, libertad y seguridad de los ciudadanos y de los Pueblos”. También se concretaría con las demás provincias una alianza para la defensa, la seguridad y la felicidad.

Se postulaba la existencia de tres poderes independientes (legislativo,
ejecutivo y judicial), tanto en el orden general como en cada una de las provincias. Asimismo, debía promoverse la libertad civil y religiosa “en toda su extensión imaginable”.

Desde el punto de vista económico, las instrucciones sostenían la habilitación de los puertos de Maldonado y Colonia, sin preferencias de unos puertos sobre otros, y de que no se impusieran tasas o derechos sobre los artículos exportados de una provincia a otra. También procuraban la protección de las industrias vernáculas.

Estas ideas se hallaban también expuestas, con ligeras variantes, en las Instrucciones del 5 y del 18 de abril de ese mismo año.

499. La actitud de ArrIGAs, contrariamente a la del Paraguay, fue dinámica, y aunque sus ideas no hallaron eco en la asamblea y sus diputados fueron rechazados por defectos formales, alcanzó a imponerse su prédica en algunas provincias argentinas. En 1815 se constituyó la Liga de los pueblos libres, que comprendía Entre Ríos, Corrientes y Santa Fe, sustrayendo temporalmente a estas provincias del régimen directorial, por lo que no concurrieron al congreso celebrado en Tucumán en 1816.
En el pensamiento de ArTIGAS se perfilaba ya la tendencia autonomista de las provincias frente al sistema centralista ($ 441) y si bien no estaba aún esbozada la idea de la separación de la Banda Oriental, el rechazo del pensamiento de Artigas por parte de Buenos Aires y los hechos posteriores encaminaron hacia el desprendimiento territorial de aquella provincia rioplatense.

500. El Alto Perú se incorporó en el Río de la Plata al crearse el virreinato ($ 191), en forma “artificial y precaria” y acaso para dar a la nueva organización política la riqueza minera de que carecía el resto del territorio. Pero se advertía ya que esa anexión era contraria a la naturaleza y al mismo desarrollo histórico de la región. Así, el gobernador de Potosí, Juan DEL PINO MANRIQUE, decía en 1783 que, debido a su distancia de Buenos Aires y a su diversidad en las costumbres e industrias, era más conveniente unir aquél al virreinato del Perú. En 1789, el virrey del Perú expresaba al rey que el límite natural del virreinato del Río de la Plata estaba en Jujuy.

Durante el proceso de la revolución por la independencia el Alto Perú fue la región más castigada por la guerra, librándose continuas y encarnizadas luchas entre los realistas y los ejércitos americanos. Partiendo del foco realista en Lima, el Alto Perú representaba una de las vías de obligado e inmediato acceso para entrar en el territorio rioplatense. Por la posesión de esa zona vital se libró una lucha, que no terminó de reconocer un definitivo vencedor hasta la derrota total de las fuerzas españolistas en América. Dentro de la región, aparte de las fuerzas militares que presionaban desde el norte y desde el sur con objetivos opuestos, accionaba también un movimiento tnsurreccional, que ha pasado a la

historia con la denominación de “guerra de las republiquetas”, y que constituyó un poderoso freno al ataque muchas veces victorioso de los españolistas, desempeñando especialmente un papel defensivo y desmoralizador de las fuerzas regulares.

Las mencionadas causas naturales y geográficas, y los quince años de lucha devastadora relajaron el vínculo de las provincias altoperuanas,
que poco después constituyeron un nuevo Estado, la república de Bolivia (6 de agosto de 1825). El gobierno argentino facilitó esta determinación al reconocer a esas provincias el derecho de resolver lo más conveniente a su gobierno e intereses (9 de mayo de 1825).

Fue distinta, en cambio, la situación de una de aquellas provincias, la de Tarija, que había sido incorporada en 1807 a la intendencia de Salta.
Luego de varios problemas en torno de la jurisdicción que le correspondía, prevaleció el deseo del propio pueblo de Tarija y de los. distritos rurales, quienes se pronunciaron por mantenerse unidos a Bolivia (26
de agosto de 1826), y la provincia fue incorporada a esta república (23
de setiembre de 1826). Sin embargo, el congreso constituyente en Buenos Aires declaró a Tarija como provincia argentina (30 de noviembre de 1826). Luego de largos años sin modificarse esta situación ($ 512),
por el tratado del 10 de mayo de 1889 quedó reconocida Tarija como provincia boliviana ($ 826).

La política exterior %

501. El reconocimiento de la independencia. Declarada la independencia en julio de 1816 ($ 387), el congreso constituyente dispuso que se detallasen “en un manifiesto los gravísimos fundamentos impulsivos de esta solemne declaración” dirigido a todas las naciones. El 25 de octubre de 1817 se aprobó dicho Manifiesto ($ 388).

Tanto la Declaración de 1816 como el Manifiesto de 1817 colocaron a las Provincias Unidas en el concierto internacional de naciones. Faltaba el reconocimiento como tal,

(2) Enz1quE M. Barsa, Las relaciones exteriores con los países americanos, H.N.A., t. VIL, segunda

secc., 1951; FERNANDO ENRIQUE BARBA, Europa, Estados Unidos y la independencia latinoamericana, >

C.C.LH.A., t. VIT; Marto BELGRANO, La política exterior del gobierno de Martín Rodríguez. El reconocimiento de la independencia, H.N.A., t. VI, segunda sec., 1947; HUMBERTO A. MANDELLI,
La política diplomática axgentina en América (1820-1829), H.N.A., t. VI, segunda sec., 1947;
Ismoxo Ruiz MORENO, Historia de las relaciones exteriores argentinas (1810-1955), Buenos Aires,
1961 Lurs Sanriaco Sanz, La polísica internacional. Relaciones exteriores y cuestiones limérofes (18101862) en N.ELN.A., t. V, cap. 22; José León Suárez, Diplomacia Universitaria. Americana, Buenos Airs, 1919.

502. ¿Qué actitud adoptó el trono español ante la rebeldía americana?
En realidad, la vuelta de FERNANDO VII al trono (S 360) significó la ruptura definitiva de los vínculos -si antes no se había producido— con las provincias indianas. La acción militar represiva se intensificó, aunque todo ello estuvo condicionado por dos factores principales: la posición de FERNANDO en la propia península y la debilidad de España para imponer soluciones a las demás naciones europeas, y para dominar sus territorios de ultramar. Hubo también negociaciones entre españoles y americanos en medio de la guerra emancipadora, pero las pretensiones de unos y otros eran diametralmente Opuestas, y el punto de discordia radicaba precisamente en el reconocimiento de la independencia que pretendían los criollos y rechazaban los peninsulares.

Si bien después de la derrota definitiva de NAPOLEÓN (1815) los monarzas europeos se habían unido, constituyendo la Santa Alianza, destinala a la recíproca protección de sus tronos, España no pudo obtener en x1ingún momento el apoyo efectivo de sus aliados para sofocar la rebeión americana. Ello se debió a distintos factores. Algunas de las poten:las europeas estaban dedicadas por entero a los complejos problemas

le su continente, y para ellas lo que ocurría en América era secundario.

Je ahí que, por ejemplo, Rusia, Prusia y Austria se mantuvieron casi
¡empre indiferentes, limitándose a apoyar los planteos españoles más

1 función de la solidaridad europea que por un verdadero conocimien o de la cuestión americana.

103. La posición de Francia, Portugal y Gran Bretaña era, en camo, distinta. Francia, ligada por razones dinásticas, apoyó casi siemre con entusiasmo los proyectos españoles para recuperar los terriarios americanos. Portugal y Gran Bretaña fueron los que, debido a us cuantiosos intereses en la cuestión, siguieron con más interés la volución del problema. La habilidad diplomática caracterizaba a mbas cancillerías, y muchas veces los problemas americanos las ucontraban unidas en objetivos comunes. La expansión territorial ra la antigua meta de los lusitanos, que no descuidaron sus suceso:s, los brasileños. El interés británico, en cambio, estaba centrado rincipalmente en la conquista de los mercados sudamericanos para bicar el excedente de su producción industrial. Para ello no pedía tonopolios, preferencias ni concesiones: le bastaba la libertad de
>mercio, en cuyo ámbito sus mercaderías no podían encontrar comtencia alguna por su mejor calidad y menor precio ($$ 541-542).
niendo por norte este objetivo mercantil, Inglaterra deseaba aseIrarse esa libertad, tanto en el caso de que los Estados americanos siguieran sus propósitos como si España recuperara esos territo A gg A

rios. Con todo, sus simpatías parecían inclinarse hacia los primeros.
Mientras pudo desarrollar el comercio en América del Sur sin comprometerse con España y sin que las exigencias de reconocimiento por parte de los americanos impidieran aquel objetivo, Gran Bretaña, siiendo la senda de una reconocida línea diplomática, no definió su posición. Recibía a emisarios americanos sin concederles rango oficial,
al tiempo que entablaba conversaciones amistosas con España. Carente de impulsos, razonaba, sin duda, su futura decisión y, sobre todo, dejaba obrar al tiempo. Las protestas continuas de España, los requerimientos de los americanos y especialmente la presión de los propios comerciantes británicos la decidió finalmente a reconocer los pabellones de los buques americanos. Si bien era sólo una cuestión técnica, significaba un reconocimiento de hecho, previo al definitivo, reservado a la Santa Alianza, cuyos miembros debían reunirse en el congreso de Verona.
Sostuvo Inglaterra en este congreso que para proteger el comercio de sus súbditos, amenazado principalmente por la piratería, se vería Obligada a dictar nuevas medidas de reconocimiento si no coincidían todas las potencias en una solución efectiva de esta cuestión. No prosperó este pedido por la oposición de Austria, Prusia y Rusia, quienes sostuvieron que no reconocerían la independencia hasta que el rey de España no hubiese renunciado a su soberanía sobre los respectivos territorios.
Decidida Inglaterra a llegar al reconocimiento de la independencia sudamericana, negoció con los Estados Unidos una declaración común,
no alcanzó a concretarse. Entonces, a fines de 1823 resolvió reconocer la independencia de las Provincias Unidas, México y Colombia,
aplazando la decisión sobre las restantes.
De inmediato envió al cónsul general WooDBINE PARISH COn plenos poderes para negociar un tratado comercial y recomendándole atenerse sólo a este aspecto, sin mezclarse con los problemas políticos.

504. Como resultado de esta gestión, el 2 de febrero de 1825 se celebró el tratado de amistad, comercio y navegación entre Gran Bretaña y las Provincias Unidas, destinado a tener una gran repercusión para el desarrollo del comercio británico en el Río de la Plata y que modificó nuestra legislación en algunas materias. El tratado constaba de quince artículos, y si bien muchos de los beneficios convenidos fueron recíprocos,
no debe olvidarse que esa reciprocidad era ilusoria, pues en la práctica quienes aprovecharían esas concesiones eran los ingleses en el Río de la Plata y no los argentinos en los dominios británicos.

El tratado estableció en sus disposiciones principales: la perpetua amistad; la recíproca libertad de comercio y navegación, aún en caso de guerra entre las partes; el libre ingreso y la residencia de los naturales de

un país en el otro, concediéndose a los británicos en territorio argentino la misma libertad que a los naturales de éste para manejar por sí o por apoderados sus negocios, tratar y contratar; la exención de todo servicio militar obligatorio y de los empréstitos forzosos, exacciones O requisiciones militares, estipulándose que no serían obligados a pagar ninguna contribución ordinaria mayor que la que pagasen los naturales o ciudadanos; la recíproca “libertad de conciencia”, pudiendo practicar cada uno libremente su culto, a lo que se agregaba para los británicos la autorización para establecer sus propios cementerios. Los ingleses, además, gozarían del derecho de disponer libremente de su propiedad en la forma en que quisieran o por testamento. Siendo muy importante la regulación del aspecto mercantil, se estableció una cuidadosa reglamentación para asegurar el cumplimiento de los principios consagrados,
especialmente en lo relativo a los derechos de importación y exportación, y a los que debían abonar los buques. Esos derechos no serían superiores a los que debían pagar artículos análogos procedentes de otros países extranjeros, dándosele en éstos y otros casos el trato de nación más favorecida. Se comprometían, además, las Provincias Unidas, a colaborar con Gran Bretaña para obtener la total abolición del comercio de esclavos.

505. Aunque por entonces ocupase un lugar secundario en el concierto mundial, es interesante la posición de los Estados Unidos ante la independencia sudamericana. Es evidente que los americanos del norte siguieron con vivo interés el desarrollo de la misma y no ocultaron su franca simpatía hacia ella. Ello se debía no sólo al hecho de que el movimiento recordaba al que ellos mismos habían promovido cuatro décadas antes, sino que los Estados Unidos se encontraban alistados en una política decididamente antieuropea.

Los Estados Unidos enviaron numerosos agentes confidenciales a fin de obtener informes completos y directos sobre la revolución sudamericana, y recibieron también, en forma confidencial, a emisarios de los gobiernos revolucionarios, efectuándose en algunos casos venta de armas y elementos bélicos. Por fin, el 28 de marzo de 1822 reconocieron la independencia de algunos Estados sudamericanos, entre ellos, las Provincias Unidas.

506. Poco después, el 2 de diciembre de 1823, el presidente Monror,
en un mensaje al Congreso de los Estados Unidos, sostuvo que cualquier intento de las potencias aliadas europeas para extender su sistema al hemisferio americano sería mirado como peligroso para la paz y seguridad del continente. Se declaraba también que América no podía ser

en adelante considerada territorio sujeto a la colonización de ningún poder europeo, y que cualquier actitud de éstos para oprimir los gobiernos sudamericanos o controlar sus destinos sería considerada una manifiesta disposición inamistosa hacia los Estados Unidos.

Esta declaración no fue emitida a propósito del tema que estamos considerando, sino a raíz de la pretensión rusa de reivindicar para sus súbditos el derecho exclusivo de comercio, pesca e industria en una gran zona adyacente al territorio de Alaska, que entonces le pertenecía.
Esta actitud provocó reacción en los Estados Unidos, y la declaración de MoNROB fue consecuencia del fracaso de una solución amigable de la cuestión.

De todas maneras, la doctrina Monroe se constituyó en un principio de política exterior de los Estados Unidos, que fue interpretado de distinta manera a través de su vigencia y que ha merecido por ello juicios contradictorios.

507. La guerra con el Brasil: causas y consecuencias. La astuta diplomacia portuguesa no había cesado en sus pretensiones de empujar hacia el sur las fronteras de sus dominios americanos, pese a que por el tratado celebrado con España en 1750 habían sido establecidos los límites entre ambos Estados, quedando para España la Colonia del Sacramento y el territorio de la Banda Oriental.

El antiguo anhelo portugués pareció más fácil de llevar a cabo después de 1810, aprovechando la anarquía de las provincias rioplatenses. En cambio, el imperio lusitano estaba unido en torno a su rey, que había emigrado al Brasil ante la invasión napoleónica a Portugal. Cabe agregar que el territorio oriental había sido desde 1810 teatro de profundas disidencias, y ya estuviera en poder de los realistas o de los patriotas, lo cierto es que las desinteligencias con Buenos Aires fueron continuas y notables (S$ 497-499).

Conocían bien los portugueses la importancia del Río de la Plata, llave maestra para la comunicación fluvial con extensas zonas del mismo territorio brasileño (como el Matto Grosso) y del Paraguay, a las cuales era imposible llegar por tierra. De ahí la importancia de obtener territorios bañados por el río de la Plata, para impedir que éste fuera de uso exclusivo de las Provincias Unidas.

508. Bajo el pretexto de pacificar el territorio convulsionado, las fuerzas portuguesas, al mando del general Lcor, ocuparon la Banda Oriental en 1817. En 1822, al constituirse el Brasil como Estado independiente,
coronando como Emperador a PEDRO l, se ratificó la anexión, incorporándola a la Nación como Estado Cisplatino.

Sin embargo, la resistencia de los orientales pudo al fin quebrar la fuerza invasora —recuérdese la épica cruzada de los treinta y tres orientales al mando de Juan ANTONIO LavaLLeja—, y el 25 de agosto de
1825, en el congreso de la Florida, se proclamó la unión de la Banda Oriental con las Provincias Unidas. El congreso general constituyente, reunido en Buenos Aires, aceptó tal reincorporación (25 de octubre de 1825), y muy pronto el emperador PEDRO 1 declaró la guerra (10 de diciembre de 1825).
La guerra no se definió por la rendición de una de las partes, sino por el arreglo diplomático. Al momento de negociarse éste, las acciones militares indicaban una leve ventaja para el ejército argentino. En cuanto a la campaña naval, si bien los brasileños poseían una flota muy superior,
no habían logrado reflejar esa diferencia en los combates y encuentros

. librados. Por su parte, los corsarios habían desarrollado una actividad muy perjudicial en las costas brasileñas, contribuyendo al debilitamiento del poderío marítimo de aquel Estado.

-509. El gobierno argentino, deseoso de alcanzar la paz por la necesidad de emplear las fuerzas militares en la consolidación del orden interno,
buscó una manera airosa de concluir la guerra. Fue enviado a ese efecto a Río de Janeiro el doctor MANUEL José García, quien abrumado por la idea de que el Brasil pensaba proseguir la guerra hasta anexar la Banda Oriental, firmó una convención preliminar por la que las Provincias Unidas renunciaban a sus derechos sobre ese territorio, debía retirar las tropas del mismo, se comprometía a desarmar la isla Martín García e indemnizar al Brasil por los perjuicios ocasionados por los corsarios durante la guerra. Esta convención significaba para el Brasil lograr plenamente los objetivos propuestos, y era doblemente exitosa si tales resultados se alcanzaban en medio de una lucha bélica que no le era favorable. De esa manera, la renuncia argentina al territorio oriental dejaba al imperio del Brasil con la posibilidad de extender su dominio hasta el Río de la Plata. Parece obvio destacar que la derrota era doble: territorial y moral. La convención preliminar firmada por García no fue ratificada por el congreso general constituyente, y el comisionado fue enérgicamente desautorizado por el presidente RivaDAvIA. No obstante, el exceso del enviado tuvo influencia en la caída del gobierno nacional.

510. El arreglo diplomático se alcanzó, sin embargo, al celebrarse el
27 de agosto de 1828 una nueva convención preliminar de paz —que fue ratificada—, concurriendo a Río de Janeiro como enviados argentinos los generales Juan RAMÓN BALCARCE y Tomás Guo. En el acuerdo, principalmente, se estipuló: la independencia de la Banda

Oriental, que ambas partes se comprometían a garantizar y defender; el retiro de las tropas argentinas y brasileñas del territorio oriental, y la libre navegación del Río de la Plata para las partes durante el término de quince años.
La diferencia entre una y otra convención era notable, Con todo, si bien el Brasil no podía ahora extender su dominio hasta el Río de la Plata,
había alcanzado al menos la internacionalización de éste, evitando que reciera a una sola nación. La creación de este tercer Estado, obra en la que también se hallaba interesada la diplomacia británica, fue así comentada por un hábil diplomático inglés: “hemos puesto un algodón

4

entre dos cristales”. Se creía que el Estado, débil por su extensión y recursos, sería fuerte por su posición,

Pese a que el territorio oriental quedó desde entonces segregado definitivamente, años después se abrirían nuevas posibilidades o tentativas de integrar la antigua jurisdicción virreinal ($ 515).

Aunque en las décadas siguientes no se produjo ningún hecho grave que afectara las relaciones con el Brasil, la tensión fue característica, casi constante en esas relaciones, en razón del permanente interés del imperio en las cuestiones relativas a la cuenca del Plata, el territorio oriental y el Paraguay.

Conflictos durante el período 1835-1852 4

511. La época comprendida entre 1835-1852 fue muy agitada en lo referente a las relaciones exteriores. Se sucedieron cuestiones con los países limítrofes, y durante varios años se mantuvo un grave conflicto con intervención de Francia a Inglaterra.

512. Bolivia. La situación en la frontera norte con Bolivia preocupó a Rosas apenas inició su segundo gobierno en Buenos Aires con el encargo de las relaciones exteriores. Gobernaba aquel país el general ANDRÉS Santa Cruz, quien aumentó su poderío a principios de 1836 con la formación de la Confederación Peruano-Boliviana, y persistió en sus objetivos de expansión territorial para su país, proyectando la anexión

A ggqgqgqgz4A A 0 02000 0 00A—ASAS—S—S—
(3) Además de la bibliografía citada en el punto anterior, José Lurs BUSANICHE, El bloqueo francés de 1838 y la misión Cullen, Buenos Aires, 1945; Ricarpo R. Carter-Bots, Una tierra Argentina.
Las Islas Malvinas, Buenos Aires, 1948; JuLio Trazusta, Vida política de Juan Manuel de Rosas...,
op. cit. en nota (2) del cap. XVIL, GABRIEL A. PUENTES, LA intervención francesa en el Río de la Plata, Buenos Aires, 1958; IsIozo Jozag Rurz MorENO, El Paraguay y Rosas, H., NO? 35, 1964;
Ricarpo Zorraquín Becú, Inglaterra prometió abandonar las Malvinas. Estudio histórico y jurídico del conflicto anglo-español, Buenos Aires, 1975.

de las provincias argentinas de Salta y Tucumán. También era visible su simpatía por los exiliados argentinos, enemigos de Rosas, que se encontraban en ese territorio.

La actitud de SanTa CRUZ inquietó también a Chile, que veía con alarma la política expansionista de aquél. Como las miras del gobierno de Dieco PorTALEs en Chile eran el dominio del Pacífico mediante una vigorosa expansión económica, pronto estalló el conflicto entre ambos países, en el cual también intervino la Confederación Argentina en alianza con los chilenos. Sin embargo, Rosas, ocupado en otros conflictos,
dejó a las provincias norteñas la conducción de la guerra, nombrando como Jefe del ejército al gobernador tucumano, general ALEJANDRO HEREDIA.

La guerra terminó con la derrota de SANTA CRUZ y la destrucción de la Confederación que había establecido, correspondiendo los laureles del triunfo al ejército chileno, pues el papel desempeñado por el argentino fue muy pobre. Uno de los objetivos de Rosas era la reincorporación de la provincia de Tarija a la Argentina ($ 500), pero cuando ello parecía factible por la derrota de SANTA Cruz, aquél expresó: “Que respecto de Tarija, no es digno de la República Argentina reincorporarle hoy por la fuerza, ni reclamar nuestros derechos, en circunstancias que Bolivia se encuentra afligida y envuelta en la anarquía”. Sin embargo, no se habían modificado sus pretensiones de obtener la devolución de dicho territorio, según se desprende de las instrucciones dadas dos años después, en 1844, al ministro plenipotenciario en Bolivia.

513. Paraguay. Las relaciones con el Paraguay durante este período

ofrecen características peculiares. En realidad, después de la actitud pa raguaya a raíz de la Revolución de 1810 ($ 496), aquella región se

había mantenido aislada, siendo el promotor de esta política el dictador

José Gaspar DE FRANCIA, quien la mantuvo hasta su muerte, en 1840.

Quienes le sucedieron en el gobierno modificaron esta actitud y así el

31 de mayo de 184] celebraron un tratado de comercio y de límites con la provincia de Corrientes, que en ese momento se hallaba en guerra

con el gobierno de Buenos Aires. El 25 de noviembre de 1842 un con greso general extraordinario reunido en Asunción declaró la independencia del Paraguay y aprobó aquel tratado.

Rosas se negó a reconocer la independencia y siempre le dio al Paraguay

el trato de provincia segregada de la Confederación. Alegaba el dictado

porteño, entre otras razones, que para reconocer la declaración para guaya era necesario convocar a los otros pueblos federales y que el Paraguay podía ser fuerte solamente unido a la Confederación, pues su aislamiento geográfico perjudicaba seriamente su desarrollo económico.

- 398
La independencia del Paraguay fue reconocida, una vez derrocado Rosas, el 15 de julio de 1852.

514. Las Islas Malvinas. El 10 de junio de 1829 el gobierno de Buenos Aires dictó un decreto con estas motivaciones: “Cuando por la gloriosa revolución del 25 de mayo de 1810, se separaron estas provincias de la dominación de la metrópoli, la España tenía la posesión material de las Islas Malvinas y de todas las demás que rodean el cabo de Hornos, incluso la que se conoce bajo la denominación de Tierra del Fuego, hallándose justificada aquella posesión por el derecho del primer ocupante, por el consentimiento de las principales potencias marítimas de Europa, y por la adyacencia de estas Islas al continente que formaba el virreinato de Buenos Aires, de cuyo gobierno dependían. Por esta razón, habiendo entrado el gobierno de la república en la sucesión de todos los derechos que tenía sobre estas provincias la antigua metrópoli, y de que gozaban sus virreyes,
ha seguido ejerciendo actos de dominio en dichas islas, sus puertos y costas, a pesar de que las circunstancias no han permitido hasta ahora dar a aquella parte del territorio de la república la atención y cuidados que su importancia exige”.

En la transcripción precedente se sintetizaba el estado de la cuestión a ese momento. En efecto, los derechos de España a estas islas no habían sido seriamente cuestionados hasta 1810, y si bien a partir de 1811 fue abandonado el establecimiento español, no hubo ocupación temporaria |
ni permanente por parte de ningún otro país, utilizando las islas los pesqueros y balleneros de distintas naciones para sus expediciones. Hubo también algunas tentativas del gobierno rioplatense para continuar la posesión española, pero sólo en el citado decreto de 1829 se estableció un comandante político y militar, con residencia en la isla Soledad y con jurisdicción en “las Islas Malvinas y las adyacentes al cabo de Hornos”.
Ese funcionario “hará observar por la población de dichas islas las leyes de la república y cuidará en sus costas la ejecución de los reglamentos sobre pesca de anfibios”.

Habiéndose iniciado la colonización de Australia y de "Tasmania, las islas resultaban una base muy adecuada para el descenso de las tripulaciones y reparaciones de los barcos. También la zona era muy explotada en la caza y la pesca de anfibios. En 1831, el puerto Soledad fue atacado por la fragata norteamericana “Lexington”, como un acto de represalia por las prohibiciones del comandante 'VERNET sobre la caza y la pesca en las islas. l

Pero los ingleses, adelantándose a cualquier otro intento, «decidieron ocuparlas. Ásí, el 2 de enero de 1833, la fragata inglesa “Clío” arribó a

la isla Soledad, procedió por la fuerza a desalojar a las autoridades arzentinas y tomó posesión en nombre del rey británico.
Desde entonces las Malvinas constituyeron para la Argentina una cuesión de honor nacional. El gobierno argentino ha formulado frecuentes rrotestas, sin éxito, hasta desembocar en las negociaciones diplomátias y en el conflicto armado de 1982 ($$ 1050-1051).

:15. La Banda Oriental y la intervención anglo-francesa. La paz on Brasil en 1828 ($ 510) no dio una solución definitiva a la cuestión bre la Banda Oriental. Pocos años después se reabrió el caso.
1 proceso que vamos a describir en sus grandes líneas se extendió a lo rgo de casi tres lustros, y OCupó prácticamente el segundo gobierno
= Rosas y los siguientes hasta su caída, e intervinieron en él no solo los oplatenses, sino que, como veremos, el conflicto involucró directa o directamente a dos potencias europeas: Francia e Inglaterra.
a 1835, el brigadier MaxueL OrIBB fue elegido presidente de la Re¡blica Oriental én reemplazo del general FRucruoso RivERA. Ninguy de los dos contaba por entonces con la simpatía de Rosas. Pronto VERA, con el apoyo de los emigrados argentinos unitarios, enfrentó al esidente constitucional con las armas y, luego de una larga lucha, lo nció en la batalla del Palmar en 1838. ORIBE renunció, dirigiéndose a tenos Aires, desde donde, apoyado por Rosas, buscaría durante más una década el retorno triunfal a su patria.

6. Mientras tanto, Rosas debió abocarse a un nuevo conflicto intersional, originado en una ley dictada en 1821 por la provincia de Bue5 Aires. De acuerdo con esta ley, los extranjeros con más de dos años residencia en la provincia, que poseyeran bienes raíces o tiendas y
> ejercieran arte mecánico o profesión liberal, debían prestar servicio itar, en caso de ser requerido por la autoridad. Otra ley porteña de
23 establecía, además, para los casos de inminente peligro, el servicio los extranjeros transeúntes en las milicias urbanas. En diversas oca165, los franceses —cuyo gobierno había reconocido la independencia entina en 1830- pretendieron sin éxito ser eximidos de esta presta2, buscando obtener un beneficio análogo al que gozaban los britás por el tratado de 1825 ($ 504).

1poco obtuvo resultado favorable el planteo del vicecónsul francés,

'E RoGER, en 1837, quien, además de insistir en el pedido de exen
1 reclamó por la detención de algunos súbditos franceses. Al mante se firme el gobierno de Buenos Aires, rechazando la pretensión y

:onociendo la autoridad de un agente consular para entablar nego iones diplomáticas, el contralmirante Lurs E J. LEBLANC, al mando

_  Qqg3gqgP-oPof.A A AA de fuerzas navales, declaró el 28 de marzo de 1838 el bloqueo del puerto de Buenos Aires y del litoral fluvial argentino.

La intervención francesa provocó una visible corriente de simpatía entre los bloqueadores, RIVERA y los emigrados unitarios, quienes se hallaban unidos por el objetivo común de derrocar a Rosas. Pero bien pronto las instrucciones recibidas de Francia y la designación de nuevos enviados parecieran indicar que se buscaba un desentendimiento con los aliados, procurando una solución pacífica del entredicho. Inglaterra era también partidaria de adoptar este temperamento. Finalmente, el
29 de octubre de 1840 se celebró una convención entre el enviado francés, barón de Mackau, y el ministro argentino, FELIPE ÁRANA. Se acordaba levantar el bloqueo, devolver la isla Martín García tomada por los bloqueadores, reconocer el derecho a indemnizar a los súbditos franceses perjudicados, conceder una amnistía a los proscriptos después de
1828 que abandonasen la actitud hostil con el gobierno de Buenos Aires. Se disponía también que se firmaría un tratado de comercio y navegación, según el cual los naturales de uno y otro país gozarían del trato de extranjeros más favorecidos. Se establecía, además, que “el gobierno de Buenos Aires respetará la independencia del Uruguay, sin perjuicio de sus derechos naturales toda vez que lo reclamen la justicia, el honor y seguridad de la Confederación Argentina”.

517. El arreglo entre Francia y la Confederación descolocó a RIVERA,
quien buscó entonces el apoyo del Brasil y procuró, asimismo, la paz con Rosas. Pero éste exigía como condición del acuerdo el reconocimiento de Or1sg como presidente del Uruguay y el destierro de RIVEra. En estas condiciones no parecía existir Otra posibilidad que la guerra. Rosas se había comprometido con ORIBE a restituirlo en el poder.
RIVERA contaba para permanecer en el mismo con el apoyo de los emigrados argentinos. Se había aliado, así, el partido gobernante de un país con el grupo opositor y emigrado del otro.

La guerra pronto estalló, y mientras el almirante BRowN bloqueaba en
1841 la ciudad de Montevideo, OrIE desarrollaba una exitosa campa ía terrestre, que le permitió derrotar a su rival en Arroyo Grande en '

diciembre de 1842, y sitiar Montevideo en febrero de 1843, prolongándose esta situación durante nueve años.

El conflicto preocupó a Francia e Inglaterra, cuyos súbditos en el Río de la Plata se veían perjudicados en sus intereses comerciales,
especialmente por la alteración que aquél producía en la navegación fluvial. Por ello, esas potencias decidieron actuar como mediadoras,
pero al mismo tiempo los jefes de las fuerzas navales británicas y francesas arribadas al Plata también intervinieron, apoyando la resis
401

na a tencia de los orientales, incursionando por el río Paraná y bloqueando los puertos argentinos.

518. Luego de largas negociaciones, las potencias europeas estimaron que la cuestión del Plata les había dado preocupaciones, con pérdida de tiempo y dinero, y sin mayores beneficios. Estaban deseosas de darle fin. La dilación respondía no sólo a un hábil Juego de Rosas, sino a que las partes en litigio eran varias, aunque los bandos en lucha sólo fueran dos.

Finalmente, el enviado Inglés, ENRIQUE SOUTHERN, celebró el 23 de abril de 1849 una convención preliminar con el ministro ARANA, en la que se estipuló la evacuación de la isla Martín García, la devolución de los buques argentinos apresados y el saludo al pabellón argentino con disparos de cañón. Las tropas argentinas se retirarían del Uruguay una vez que lo abandonasen las extranjeras. Se reconocía, asimismo, a los ríos Paraná y Uruguay como ríos interiores de la Confederación Argentina, sin perjuicio de los derechos de la Banda Oriental. Se ratificaba,
además, el carácter independiente del Estado Oriental. El convenio fue también aprobado por ORIBE.

Mediante la celebración de una convención análoga (LEPREDOUR-ARANa, 31 de agosto de 1850), se solucionó la cuestión con Francia, pero,
sin embargo, aquélla no alcanzó a ser ratificada.

La situación pendiente entre Or1bE y RIVERA también parecía tener una solución. Cada uno mantenía su Posición territorial. Una vez retiradas las tropas extranjeras, se realizarían elecciones, encargándose de los preparativos cada uno en el territorio que ocupaba. Pero este acuerdo no llegó a concretarse porque antes se produjo el pronunciamiento de Urquiza, su unión con Brasil y Montevideo, y la derrota de OrtsE
($$ 686-687).

519. Chile. La extensa frontera natural que separa nuestro país de Chile ha originado frecuentes y difíciles conflictos limítrofes. En la época en estudio, un hecho ocurrido en 1843 dio la pauta de lo que luego ocurriría. En esa fecha se instaló un establecimiento chileno en las costas del estrecho de Magallanes, lo que motivó en 1847 el reclamo del gobierno argentino, sosteniendo que ese territorio le pertenecía. La protesta fue rechazada por Chile, y la ocupación se mantuvo en los años siguientes, sin novedades. La demarcación de los límites entre ambos países parecía entonces una empresa compleja y delicada, que el gobierno de Rosas prefirió dejar para tiempos más propicios ($ 827).
La representación política. El ciudadano. Carácter de la representación. El acto electoral.
El derecho patrio precodificado.

La representación política

520. Modificadas las bases del ordenamiento político al declararse que la soberanía residía en la Nación y su ejercicio correspondía a las autoridades que la representasen, fue preciso establecer nuevos principios destinados a hacer efectiva esa representación legítima. No existiendo en el período indiano un sistema representativo de la naturaleza del que nos proponemos analizar, los únicos antecedentes al momento de producirse la Revolución de Mayo lo constituían el decreto del 22 de enero de 1809, la real orden del 6 de octubre de 1809 y el decreto del 14 de febrero de 1810 ($ 358). Estas disposiciones establecían la representación de los americanos en la Junta Central y en las Cortes peninsulares,
prescribiéndose la representación por las ciudades cabeza de partido y la elección por intermedio de sus cabildos.

(1) Davio BusHnELL, El sufragio en la Argentina y en Colombia hasta 1853, R.LH.D., N? 19, 1968;
JuLto V. GowzáLez, Biliación bistórica...., op. cit. en nota (1) del cap. XII; Javier GONZÁLEZ ECHMENIQUE,
Un estudio de infiuencias doctrinarias en la Independencia: el concepto de diputado o representante (18101828), H.Ch., N* 6, 1967; SATURNINO SALCEDO, Las primeras formas de elegir y los actuales sistemas electorales. Régimen polícico de las provincias argentinas, Buenos Aires, 1948; José ARMANDO SECO ViLaLba, La Asamblea de 1813: fama y justificación, La Plata, 1963.

(la) ANTONIO ÁNNINO (coord.), Historia de las elecciones en Iberoamérica, siglo XIX. De la formación del espacio político nacional, Buenos Aires, 1995. Especialmente se destacan los siguientes dos artículos: José CarLos CHIARAMONTE, Vieja y mueva representación: los procesos electorales en Buenos Ares, 1810-1820; y MARCELA TERNAVASIO, Nuevo régimen representativo y expansión de la frontera política. Las elecciones em el Estado de Buenos Aires: 1820-1840; José M. Díaz CouseLo, La ciudadanía antes de la vigencia de la Constitución Nacional en R.H.D., n? 25, 1997; O. C. CANSANELLO, De súbditos a ciudadanos, op. cit. nota 2 del cap. XIV; José M. Díaz CousgLo, El debate sobre la ciudadanía en 1826, en R.H.D., n* 27, 1999; GonzáLez BERNALDO DE Quirós, Civilidad y polísica..., op. cit. en nota 1 del cap. XIII; MarceLa Ternavasio, La revolución del voto, Política y elecciones en Buenos Aires. 1810-1852, Buenos Aires, 2002; GeNEvIEvE VerDo, El precio del poder:
formas y usos políticos de la representación en la independencia argentina (1810-1821) en R. L., n?
225, 2002.

21. Cuando, en virtud del acta del 25 de mayo de 1810 ($$ 373-374),
> convocó a las ciudades del interior, se recurrió a los antecedentes anocidos, estableciéndose que cada cabildo de las ciudades y villas caeza de partido debían enviar a Buenos Aires un diputado para que,
na vez reunidos, se determinase “la forma de gobierno” más coríveente. Á fin de efectuar esa elección debía convocarse a “la parte prinpal y más sana del vecindario”, pero aclarándose luego (19 de junio de
310) que cabía citar al cabildo abierto a “todos los vecinos existentes t la ciudad, sin distinción de casados o solteros y que la existencia
'bía verificarse sin etiquetas ni orden de asientos para evitar toda comtencia y dilación”. De esta manera, al ampliarse el antiguo concepto vecino ($ 88), se permitía la participación de grupos efectos a la leva causa.
.elección popular por medio de vecinos fue consagrada también en el creto del 10 de febrero de 1811, sobre organización de las juntas en el erior ($ 449), y en algunas disposiciones Posteriores de alcance lo3 Pero se sistematizó nuevamente en el decreto del 24 de octubre de
12, que convocó a la asamblea general constituyente. En el mismo se afesaba que no había “forma alguna establecida que regle legítimate el modo de las elecciones de los representantes”, y que las elecnes debían efectuarse citando a “todos los vecinos libres y patriotas”
1 la participación del cabildo local.

2. El ciudadano. Aunque ya en 1811 se concedieron cartas de ciulanía, y la asamblea de 1813 determinó los requisitos para obtener tardaría un tiempo más en afirmarse la nueva figura jurídica del ladano, que reemplazó en el vocabulario legislativo al vecino.
transformación de la figura de vecino de la ciudad y súbdito de la
'ona en ciudadaño de la República llevó un largo y complejo proceimbuido de elementos políticos e ideológicos y caracterizados por iras grandilocuentes y cambios imperceptibles, al mismo tiempo.
nplo de ello son las propias definiciones que se fueron registrando as constituciones y otros textos legales.

'. Según el Reglamento de 1817, ciudadano era todo hombre libre,
do y residente en el territorio del Estado. Sólo ejercía ese derecho ado cumplía 25 años o se hubiera emancipado.

judadanía se suspendía por: “ser deudor ejecutado de la hacienda:
r acusado justificadamente de delito que mereciera pena corporal,
tiva o infamante; ser doméstico asalariado; carecer de propiedad u O Iucrativo y útil al país; caer en el estado de furor o demencia”. En bio, se perdía por: naturalización en país extranjero; aceptar em pleos, pensiones o distinciones de nobleza de otra nación; la imposi ción de penas aflictivas o infamantes; ser deudor dolosamente fallido, si

no obtuviera oportunamente nueva habilitación.

Los extranjeros y españoles peninsulares podían solicitar carta de ciudadanía, exigiéndose para ello: cuatro años de residencia, salvo que hubiera prestado servicios distinguidos a la Nación; demostrar su “buena comportación pública”; y jurar que defenderían la independencia del
- Estado.

El ciudadano, como “miembro de la soberanía de la Nación”, tenía voto activo (podía elegir) y pasivo (ser elegido).

El extranjero mayor de veinticinco años, radicado en el país, con residencia de cuatro años, que supiera leer y escribir, y fuera propietario o tuviera arte u oficio útil, tenía sufragio activo. El voto pasivo sólo podía obtenerlo con diez años de residencia, y no podía aspirar a los cargos de
“gobierno” (legislativos y ejecutivos), sino sólo era elegible para “los empleos de república” (municipales).

Los nativos, descendientes de negros africanos esclavos e hijos de padres nacidos libres (“padres ingenuos”) tenían sólo voto activo, pudiendo alcanzar también el sufragio pasivo los que estuviesen ya fuera del cuarto grado de afinidad con aquéllos.

524. El sistema establecido por el Reglamento de 1817 fue en general mantenido en las décadas siguientes, ya por la vigencia del mismo ($ 401) o ya por haber seguido esos lineamientos las disposiciones dictadas en las provincias sobre esta materia. Sin embargo, hubo ciertas innovaciones que conviene señalar. Algunas constituciones

(Santa Fe, 1819 y 1841); Entre Ríos, 1822; Catamarca, 1823 y .

Corrientes, 1824, extendieron la calidad de ciudadano a todos los americanos residentes en la provincia. También en algunas se establecieron nuevas restricciones al ejercicio de la ciudadanía (por ejemplo, los que no supieran leer y escribir a partir de determinado año;
los peones jornaleros, los soldados de línea, los notoriamente vagos). En ese mismo sentido restrictivo se expidió la Constitución Nacional de 1826.

525. La conocida ley del 14 de agosto de 1821, de la provincia de Buenos Aires, regló de una manera diferente el sistema, y así dispuso que “todo hombre libre natural del país, avecindado en él desde la edad de veinte años y antes si fuera emancipado, será hábil para elegir”. Es decir, lo que se llamaba voto activo. En cambio, para ser elegido se requería ser ciudadano mayor de veinticinco años que “posea alguna propiedad inmueble o industrial”, es decir, el denominado voto pasivo.

405

a XA MANUAL DB HISTORIA DB Las INSTITUCIONES ARGENTINAS

Esta ley, muy discutida, amplió totalmente la base electoral, consagrando prácticamente el llamado sufragio universal ($ 532).

526. Carácter de la representación. Aunque sólo una parte de la comunidad (por razones de sexo, edad, nacimiento, posición económica o social, capacidad mental o jurídica) se encontraba en condiciones de sufragar, la representación otorgada alcanzaba a todo el pueblo. Y aun a veces circunstancias excepcionales obligaron a establecer modalidades imperfectas de esa representación. Un caso típico lo constituyeron en nuestro país los diputados designados en 1816 para representar en el congreso de Tucumán a los pueblos del Alto Perú, que, ocupados entonces por el enemigo, no pudieron elegir libremente a sus representantes, debiéndose entonces recurrir a una representación simbólica.

El ejercicio del sufragio, como acto individual del ciudadano o habitante hábil, no fue siempre el medio ordinario de elegir las autoridades,
pues a veces también el voto por aclamación o el pronunciamiento popular masivo y anónimo respaldaron algún movimiento destinado a imponer nuevas autoridades. En estos casos, el uso de la fuerza coadyuvó de una manera destacada a orientar esa decisión popular.

El sistema que venimos analizando se utilizó principalmente para la designación de los representantes en las asambleas y congresos constituyentes, y en los órganos legislativos. En cambio, no se practicó para la elección del titular del Poder Ejecutivo, pues en la mayoría de los ensayos constitucionales, tanto nacionales como provinciales, se dispuso que aquél fuera elegido por el mismo cuerpo legislativo, por lo que la participación de los ciudadanos en aquel nombramiento fue solo indirecta.

527. Resulta de interés señalar, aunque someramente, algunos rasgos que nos permitan advertir la naturaleza jurídica de esta representación,
especialmente referidos a aquellos que representaban las ciudades y provincias en congresos o asambleas nacionales. Siguiendo la doctrina sobre representación pública imperante en las antiguas cortes españolas y en otros países europeos, los diputados eran considerados apoderados de sus electores, aplicándose la clásica figura del mandato civil, por lo que recibían de éstos un poder extendido ante escribano en la forma acostumbrada para los actos civiles y, además, las correspondientes ¿mstrucciones, a las cuales debían ajustarse en el desempeño de su misión. De la naturaleza jurídica del mandato se desprendía que: los diputados sólo representaban a sus mandantes o, mejor dicho, ejercían la representación legal de la ciudad o la jurisdicción que los había elegido; los electores podían removerlos en cualquier momento; los diputados debían presentar sus renuncias a sus mandantes; y éstos debían abonarles los

gastos (traslado y estadía principalmente) que ocasionase el cumplimiento del mandato. Este último rubro se solía denominar dietas, y en
1810 la Junta de Buenos Aires dispuso establecer por ese concepto una suma fija.

528. La asamblea de 1813, según recuerda Seco VILLALBA, adoptó un concepto moderno de la representación política —inspirado en la teoría francesa revolucionaria— desplazando a la doctrina civilista del mandato. De acuerdo con esos principios, los diputados representaban a la Nación en general, no pudiendo actuar como comisionados o mandatarios, los cuerpos locales que los habían elegido no podían revocar la representación, las renuncias de los diputados debían presentarse ante la asamblea, y las remuneraciones o dietas eran a cargo del Estado Nacional. Aunque estos principios no fueron siempre aplicados en las siguientes convocatorias, tendieron a caracterizar de manera definitiva la representación política, distinguiéndola del mandato civil.

529. La representación de los apoderados o diputados alcanzaba, al principio, siguiendo las antiguas doctrinas, las ciudades que los habían elegido. De ahí que en 1810 se postulara el sistema de un diputado o apoderado por cada ciudad; pero ya en el decreto del 24 de octubre de
1812, que reglamentó la elección de los asambleístas de 1813, se tuvieron en cuenta la población y la “importancia política” de las ciudades para determinar el número de representantes de cada una. Así, Buenos Aires tuvo cuatro diputados: las demás capitales de provincia, dos; y las ciudades dependientes, uno. ,
Estableciéndose por la Asamblea de 1813 que los diputados representaban a toda la Nación, pareció más adecuado arreglar la representación al número de habitantes, y así, en el Estatuto de 1815, se estableció la proporción de un diputado por cada quince mil almas. Igual precepto apareció en el Reglamento de 1817. De acuerdo con este nuevo ordenamiento, se eligieron los diputados a los congresos constituyentes de
1816 y de 18324.

Con todo, la preeminencia de esta modalidad no fue absoluta. Al contrario, tanto la representación de acuerdo con la población como la base fija por provincias —que sustituyeron el sistema de ciudades— se alteraron en nuestra evolución política y a veces sirvieron, conjuntamente,
para variar la composición de los cuerpos colegiados. Así, por ejemplo,
en las constituciones de 1819 y de 1826, mientras la cámara de representantes se integraba por diputados elegidos en proporción a la población, la de senadores, en cambio, consagraba la representación igualitaria de las provincias.

0. El acto electoral. Fueron numerosos los sistemas utilizados y las ácticas existentes para el acto comicial durante la época en estudio —da provincia, después de 1820, tuvo el suyo— y no podemos, dada la lole de este libro, efectuar un análisis de los mismos. Era frecuente la cción por grados con el fin de “purificar” el voto, de modo que en la mera elección se elegían sólo los llamado electores, que, en razón de resumida capacidad y responsabilidad, se suponían en mejores conOnes para llevar a cabo la elección final de representante, diputado o
¡onario que fuese.

elecciones se practicaban, por lo general, a pluralidad de votos, y no tía representación de las minorías.

» Vamos sólo a presentar un modelo. Y para ello elegimos el vigente ciudad de Buenos Aires, establecido por la conocida ley del 14 de to de 1821.
:to electoral se abría el día fijado a las diez de la mañana, dividiénla ciudad en ocho “asambleas”, que correspondían a otras tantas aquias. A la hora mencionada, “un miembro de la Municipalidad”
zo fue el juez de paz— abría la asamblea, procediendo los presentes es para elegir a nombrar, a pluralidad de votos, el presidente y los o escrutadores de la mesa. Esta primera elección era muy impor> Pues el triunfo de una fracción posibilitaba el “manejo” del acto ionario y la exclusión de sus adversarios, que no podían ejercer un ol efectivo sobre el desarrollo del comicio. La mesa así constituida y el registro de los sufragantes, con atribuciones para excluir a uno fuera hábil para ello.
'otos eran verbales y dados por los mismos sufragantes, quedando ancia de ello en los registros que llevaban por separado dos escruss. A las cuatro de la tarde se clausuraba el comicio.
cado el escrutinio en cada asamblea, los presidentes y un escruta= cada mesa concurrían al cabildo, donde integraban la mesa cenresidida por el alcalde de primer voto, el que, luego de practicado utinio general, proclamaba los electos.
:ema ofrecía graves fallas, que dieron lugar a que las elecciones,
: de constituir la expresión de la voluntad popular, fueron, en s de pasiones políticas, verdaderas batallas, cuya estrategia conen ganar la mesa por el número o por la fuerza, para imponer allí la lista de representantes de la fracción ganadora mediante os procedimientos: impidiendo por la fuerza o con la amenaza
> de sus adversarios, o tergiversando los votos contrarios y dolos a la propia lista. A su vez, era frecuente que los perdeen la elección de la mesa no aceptaran pasivamente los actos

que consumaban sus vencedores, O, nO sintiéndose satisfechos con la marcha del comicio, provocaran el desorden, destinado a lograr la suspensión y anulación del acto.

En general, durante esta época era reducida la cantidad de votantes que concurrían a estos actos eleccionarios. El sufragio, cabe recordar, era por entonces un derecho facultativo del que lo poseía y no un deber que lo obligara a votar bajo apercibimiento de una sanción.

532. Algunos publicistas de la época se encargaron de señalar también vicios más profundos del sistema —n0 exclusivo de nuestro país- que distorsionaban el sentido de la representación política y que revelaban una inquietud acerca de sus verdaderos alcances. ESTEBAN ECHEVERRÍA,
en el Dogma Socialista, afirmaba que “la soberanía del pueblo sólo pue de residir en la razón del pueblo y que sólo es llamada a ejercerla la parte

sensata y racional de la comunidad social. La parte ignorante queda bajo la tutela y salvaguardia de la ley dictada por el consentimiento uniforme del pueblo racional. La democracia, pues, no es el despotismo absoluto de las masas, ni de las mayorías; es el régimen de la razón”. De allí que condenara el sufragio universal y considerara funesta la ley bonaerense de 1821 que, prácticamente, lo concedía.
Años después, en su obra Elementos de derecho público provincial, JUAN BAUTISTA ALBERDI expresaba conceptos coincidentes con su compañero de generación: «El sistema electoral es la llave del gobierno representativo. Elegir es discernir y liberar. La ignorancia 10 discierne, busca un tribuno y toma un tirano. La miseria no delibera, se vende. Alejar el sufragio de manos de la ignorancia y de la indigencia es asegurar la pureza y acierto de su ejercicio. ¿Os lo impide la demagogia, que ha enseñado a explorarlo a medias entre el comprador y vendedor del sufragio? Dadle diversos grados y aplicaciones en vez de suprimirlos; dad a unos la elección de legisladores, y 2 OLEOS, la elección de cabildantes”.
Estas ideas, sin embargo, no impidieron que paulatinamente se fueran aboliendo las restricciones que aún pesaban sobre el ejercicio del sufragio ($$ 804 y 810).
En la visión historiográfica de MARCELA TERNAVASIO S€ produjo en esta época “la revolución del voto” con la instauración de un réglmen representativo que regulaba la sucesión de las autoridades y estaba fundado en las modernas concepciones de legitimidad y legalidad del poder político. Aún cuando los procesos electorales —con sus apasionadas y a veces violentas luchas de facciones- nO fueron siempre regulares Y pacíficos, desde entonces quedaron fijados los rumbos políticos, a través del principio de que las autoridades debían surgir de elecciones periódicas.

409

KAXAA Aisa

El derecho patrio precodificado

533. La Revolución de Mayo modificó sustancialmente la organización política, derogado una buena parte de las leyes indianas. Sin embargo, quedó en vigencia el antiguo orden jurídico ($$ 27, 27 y 101)
en aquellos aspectos que no fueron objeto de legislación por los gobiernos patrios o que no se oponían a los principios consagrados por la Revolución.

Las nuevas ideas encontraron el campo más propicio para su aplicación en el ordenamiento político, por ser el aspecto más atacable del antiguo régimen. En cambio, no se alcanzó a modificar con igual intensidad el derecho castellano supletorio vigente en América y que regulaba importantes aspectos de la vida social, más especialmente, los llamados derechos civil, mercantil, penal y de procedimientos ($ 93). También continuaron en vigencia otros cuerpos de leyes, como las ordenanzas mineras ($ 100).

Según CHANETON, la modificación de esa legislación no respondía a las imperiosas exigencias del ambiente, sino era, más bien, una necesidad experimentada por algunos juristas con el propósito de dotar al país de un adelantado sistema jurídico en estas materias. Además, las urgencias políticas y militares, la inestabilidad de los gobiernos y aun la escasez de juristas que pudieran dedicar su tiempo a esta obra, dilató por varias décadas el intento de modernizar la legislación, dictando códigos. Esta característica era común a la mayoría de los estados sudamericanos.
En nuestro país, la vigencia de las leyes castellanas e indianas persistió hasta la sanción de los códigos nacionales ($$ 785-790), el primero de los cuales se dictó en 1862. Sin embargo, fueron numerosas las disposiciones sancionadas, ya en el orden nacional, ya en la jurisdicción provincial, que modificaron parcialmente las antiguas leyes. A veces, esas disposiciones sirvieron para transformar importantes aspectos, como la supresión de la fundación de mayorazgos y de las vinculaciones (1813)
($ 628), que renovaron los regímenes de familia sucesorio e inmobiliario; o la libertad de vientre de las esclavas ($ 622) y otras leyes igualitarias, que transformaron la condición o estado de los hombres legislado en el antiguo derecho; o las diversas disposiciones dictadas sobre el régimen matrimonial canónico destinadas a contemplar la situación de

A _ A  _— Q_G_ou
(2) AEL CHANTEON, Historia de Vélez Sarsfield, 3% ed., Buenos Aires, 1969, libro 29, 19 parte;
ABELARDO Levacat, Supervivencia del derecho castellano-indiano en el Río de la Plata (siglo XIX) en J.G.L., XXII, 1985; Ricarpo Levene, Historia del derecho..., Op. cit. en nota (2) del cap. XVI, t.
IV; Vicror TAu ANZOÁTEGUI, Las ideas jurídicas en la Argentina. Siglos XTX y XX, 3" edición,
Buenos Aires, 1999; RIcaRDO ZORRAQUIN BEcú, Historia del derecho..., op. cit. en nota (1) del cap. III, t. 11.

A los extranjeros y de las personas de diferentes religiones ($ 626), etc.
Otras veces, en cambio, fueron disposiciones de menor proyección (imponiendo una costumbre contraria a la ley vigente, llenando un vacio de la legislación, etcétera).

No corresponde que nos ocupemos en este Manual de analizar en detalle esas reformas, siendo suficiente por ahora dejar indicado el problema.

534. Desde la segunda mitad del siglo XVIII se fue desarrollando la idea de sistematizar el derecho vigente en códigos que contuvieran los preceptos relativos al derecho civil, penal, comercial, y los procedimientos civiles y criminales. Estos códigos se caracterizaban por ofrecer una regulación sistemática y completa de cada una de las materias indicadas, y eran redactados con sentido de unidad y sancionados de una vez.
Se diferenciaban de las antiguas Recopilaciones en que éstas se habían elaborado sobre la base de normas ya sancionadas, por lo que el trabajo principal consistía en extractarlas y ordenarlas.

Aunque cronológicamente no hayan sido los primeros, es indudable que en cada materia la influencia francesa fue notable a través de los códigos civil, penal, de comercio y de procedimientos civiles y criminales sancionados a partir de 1804 bajo el auspicio de NAPOLEÓN. Este sistema de la codificación del derecho se extendió rápidamente por Europa y América.

535. En nuestro país, el movimiento codificador sólo empezó a con- *
cretarse en la séptima década del siglo, pero existieron numerosas tentativas desde época temprana e incluso se difundieron obras recomendando la conveniencia de adoptar aquel sistema. Mientras ello no ocurrió,
persistió el antiguo derecho en las materias que no fueron modificadas,
debiendo tenerse en cuenta al respecto lo dispuesto en el Reglamento de
1817: “Hasta que la Constitución determine lo conveniente, subsistirán todos los códigos legislativos, cédulas, reglamentos y demás disposiciones generales y particulares del antiguo gobierno español, que no estén en oposición directa o indirecta con la libertad e independencia de estas Provincias, ni con este Reglamento y demás disposiciones que no sean contrarias a él, libradas desde el 25 de mayo de 1810”.

Las modificaciones posteriores a 1810 fueron dictadas durante la primera época revolucionaria por los congresos y gobiernos nacionales,
pero en las tres décadas siguientes salvo el período 1824-1827 esa facultad quedó absolutamente. en manos de las provincias ($$ 453 y
46). Como consecuencia de ello, mientras en el primer caso las leyes se extendían a todo el país, en el segundo, en cambio, se limitaban a la

1risdicción provincial, por lo que no se observó una uniformidad leislativa en todo el Estado. Esta situación subsistió hasta la sanción de
» códigos nacionales.

36. La aplicación de los principios racionalista tendía a uniformar

terminología legal, aunque durante este tiempo no se alcanzó pleimente. La actividad del Poder Legislativo se traducía en leyes y a
:ces en decretos; y la del Poder Ejecutivo, en decretos y resoluciones.
ro las denominaciones de reglamento, estatuto, ordenanzas, edicy bando, etc., continuaron usándose para designar materias especí“as, para dar mayor solemnidad a alguna disposición o para indicar medio de publicidad.

17. La elaboración de las leyes en la nueva doctrina correspondía Poder Legislasivo, y se exigía para su aprobación una mayoría abso-a o especial de legisladores para alcanzar la sanción. Comunicada ley al Poder Ejecutivo, tenía éste el derecho de observarla y devolrla al legislativo. Si no lo hacía dentro de cierto tiempo, se consiraba promulgada. No obstante el rechazo del ejecutivo, los legislores podían insistir exitosamente en la sanción si obtenían una terminada mayoría: los dos tercios. El Poder Ejecutivo, además,
aboraba en la actividad legislativa enviando proyectos de leyes.
imismo, para ejecutar las leyes, podía dictar los decretos corresndientes. Este mecanismo teórico, con todo, debe ser comprendidentro del marco natural de desequilibrio de poderes que caracizó nuestro sistema político en la época ($ 567).

3. Las leyes, decretos y demás disposiciones solían publicarse por la nsa oficial, mediante periódicos o registros oficiales, sirviendo espemente estos últimos para mantener la colección de leyes. No obste, cuando se trataba de disposiciones que debían hacerse conocer entemente o en ciudades donde no existían aquellos medios de difi»1, continuaron utilizándose sistemas de publicidad especiales provextes del período indiano (el bando, por ejemplo).

bo también algunos esfuerzos destinados a reunir el cúmulo de disiciones legislativas dictadas después de 1810. Aunque sin valor ofi, los principales fueron el realizado por BERNARDO VíLgz, bajo el lo de Compilación del Derecho Patrio (1833), y el de Penro DE AnGE Recopilación de las leyes y decretos promulgados en Buenos Aíres desde el le mayo de 1810 hasta fin de diciembre de 1 835, que apareció en cua tomos, publicados en Buenos Aires entre 1836 y 1840, completa con otro volumen en 1858.

539. Entre los juristas de la época dedicados a la elaboración e interpretación de nuestro derecho, cabe mencionar a PEDRO SOMELLERA, quien en 1824 dio a las prensas su Obrita Principios de derecho civil; MANUEL ANTONIO DE CASTRO, autor del Prontuario de Práctica Forense, publicado en 1834; MicuEL EsTÉVES SAGUL quien publicó en 1850 el Tratado elemental de procedimientos civiles en el foro de Buenos Ares; Juan BAUTISTA ALBERDI, autor del Fragmento preliminar al estudio del Derecho, aparecido en 1837; DaLmacio VÉLEZ SARSFIELD, quien en 1834 publicó con adiciones suyas el difundido libro del catedrático guatemalteco JosÉ María ÁnvarEz, Instituciones de Derecho Real de España, y también editó las Instituciones de derecho camónico, de GMEINER.

540. Cabe señalar, por último, que Juan BAUTISTA ALBERDI denominó esta época, desde el punto de vista jurídico, período intermedio, aplicando a nuestro país la misma denominación usada en Francia para designar el período comprendido entre la Revolución de 1789 y el Código de NaroLEóN de 1804. RicaRDO LEVENE ha propugnado, en cambio, la denominación de derecho patrio argentino precodificado, por considerar que es un nuevo derecho “en sus fundamentos y en sus fines”. Ambas denominaciones han tenido sus seguidores hasta nuestros días.

413

MM ia o a oa ..- . mo.
a ii A A A La economía. Librecambio y proteccionismo (1810-1829). La ley de aduana de 1835. El movimiento comercial. La ganadería. El saladero.
La agricultura. Las industrias. La minería.

La tierra pública.

La economía (>

541. Librecambio y proteccionismo (1810-1829). La decidida política liberal emprendida por la Corona española en sus dominios durante el último tercio del siglo XVI ($$ 184-188) y las disposiciones librecambistas adoptadas antes y después de las invasiones inglesas por los gobernantes indianos ($$ 232-235) señalaron con trazo firme el rumbo de nuestros primeros gobiernos patrios.

La legislación liberal impuesta por Buenos Aires perjudicaba los intere
(1) EbsesTo O. ACEVEDO, Investigaciones sobre el comercio cuyano (1800-1830), Buenos Aires, 1981;
JUAN Ámvarez, La evolución económica (1810-1829). Comercio e industrias, moneda, ganadería,
agricultura, E.N.A.,t. VII, 1? sec., 1962; ENRIQUE M. Barsa, La lucha por el federalismo argentino,
B.A.H.H., vol. XXVII, 1956; MIRON BurGan, Áspectos económicos del federalismo argentino, Buenos Aires, 1960; H. S. Fenys, Gran Bretaña y Argentina en el siglo XIX, Buenos Aires, 1966; Horacio C. E. Guerni, Historia económica de la ganadería...,, OP- cit. en nota (1) del cap. 1V; GASIÓN Gox1, Inmigración y colonización en la Argentina, Buenos Aires, 1964; PRUDENCIO DE LA Cruz Mennoza, Historia de la ganadería..., OP- áit. en nota (1) del cap. 1V; ALFREDO J. MONTOYA,
Historia de los saladeros..., OP- cit. ennota (1) del cap. VI; José M. MARILUZ Urquijo, Antecedentes acerca de la polízica económica de las Provincias Unidas (1810-1816), R.IH.D., N? 4, 1952;]. M.
Marxuuz Urquijo, Aspectos de la política proteccionista durante la década 1810-1820, B.A.N.H,,
vol. XXXVIL, 1965; J. M. MariLuz URQUIJO, Protección y libre cambio durante el periodo 18201835,B.A.N.H., vol. XIV, 1963; J. M. MazlLuz Urquijo, Estado e industria (181 0-1862), Buenos Aires, 1969; HORACIO Pereyra, Notas sobre la economía del Litoral Argentino (1820-1836), Flum.,
t. XXXV; José M. Rosa, Defensa y pérdida de nuestra independencia económica, Buenos Aires,
1954; CarLOs $. Á. SecrEr1, La economía del interior en la primera mitad del siglo XIX, Buenos Aires, 1981.

(La) SAMUEL AMARAL, Producción agropecuaria (1810-1850) en N.HLN.A,, t. VI, cap. 35, con amplia orientación bibliográfica; BusHNELL, Reform and Reaction..., op. <it. en nota 2 del cap.
XIV; José M. MARILUZ Urquijo, La industria sombrerera porteña. 1780-1835. Derecho. Sociedad.
Economía, Buenos Aires, 2002; JuaN CARLOS NicoLau, Artesanía, manufactura € industria (18101850), en N.H.N-A., t. VI, cap. 38 con orientación bibliográfica; RosaL Y Scumtr, Del reformismo colonial... op. cit., en nota 2 del cap. VI; HERNÁN ASDRÚBAL Snwva, El comercio exterior del Río de la Plata hasta 1820 en N.H.N.A., t. VI, cap. 34, con amplia orientación bibliográfica.
ses del interior, cuyas industrias decaían notablemente. Pero los perjudicados por el régimen de libertad aduanera no fueron sólo los industriales; también los comerciantes del país se vieron suplantados por los ingleses, a cuyas manos pasó la dirección del comercio en el Río de la Plata. Cabe recordar que si bien el decreto de CrsvEROS de
1809 ($ 234) exigía que las mercaderías extranjeras viniesen consignalas a comerciantes locales, este requisito fue violado desde un comien:0. Cuando en 1812 el Triunvirato —acentuando aun más la política iberal- eliminó esta exigencia, suprimió el estanco del tabaco y proclanó la libertad de cultivo, manufactura y comercio, el comercio nacional juedó prácticamente liquidado. El estanco del tabaco —por ejemplo115 de manos, ya que, eliminado el monopolio oficial, fueron los inglees quienes lo ejercieron, acaparando todas las existencias de la plaza.
as voces de protesta fueron tantas que la Asamblea General Constituente resolvió, en marzo de 1813, restablecer la exigencia de que las rercaderías llegasen consignadas a comerciantes nacionales, para obliar a los ingleses a hacer participar en su negocio al comercio local. Se ó a estos fines la matrícula de comerciantes, en donde se registraban s de la plaza. Sin embargo, estas medidas no dieron resultado. Los ctranjeros —dice MarILuz UrQuijo- se aprestaron a eludir la medida
¡cial al mismo tiempo que instaban su derogación. “La matrícula de
»merciantes aumentó rápidamente con los nombres de personajes ostros y desconocidos, simples títeres que a cambio de un salario prestaul su nombre para cubrir las operaciones de los ingleses.”
t necesidad de mantener una estrecha amistad con Inglaterra y los
"emios de la guerra impulsaron al gobierno a suspender la exigencia octubre de ese mismo año 1813.

E2. La plaza de Buenos Aires y el mismo comercio interior habían ido, así, en manos de comerciantes ingleses, quienes desde 1811 se rupaban en cámaras de comercio británicas, de las que quedaban extidos españoles y criollos. En estas corporaciones, los ingleses —dues absolutos del mercado- fijaban precios y determinaban las condi"es de oferta y demanda. Este estado de cosas redundaba en evidente juicio de la economía nacional, ya que, como decía Juan José CrisBAL DE ÁNCHORENA —un acaudalado comerciante porteño de la épo+ “el comercio se halla destruido y poco menos que aniquilado, que importación de todos los efectos ultramarinos y la exportación de tos del país se hallan monopolizados por los extranjeros y que por xsiguiente los comerciantes nacionales se ven con las manos atadas,
nayor parte de los artesanos sin ocupación y reducidos a la miseria,
truida la industria del país, la cría de ganados sin todo aquel adelan qq 2 AAA tamiento de que ha sido capaz y que la época de esta fatalidad ha sido la misma del comercio libre con los extranjeros, es tan manifiesto que no deja lugar a la menor duda”.

543. A pesar de la arrolladora corriente librecambista, los intentos de tonificar la economía nacional mediante una adecuada legislación aduanera no se hicieron esperar. Señala MARILUZ UrQuio que en esta línea se encuentran las imstrucciones dadas por el congreso de las Tres Cruces,
el 5 de abril de 1813, a los representantes orientales ante la Asamblea del año XVIII, donde se exigía que se recargaran todas aquella manufacturas “que perjudiquen nuestras artes O fíbricas a fin de dar fomento a la industria de nuestro territorio”, y el arancel sancionado por el Triunvirato para 1814, que gravaba en un 35% la introducción de vinos, aceites, ropa, calzado y muebles, y en un 50%, las gasas y los sombreros.
Si bien estos antecedentes autorizan a sostener que el libre cambio no fue total, en general, Jos ingleses siguieron dueños de la situación al amparo de una legislación liberal que los beneficiaba.
Con la revolución de abril de 1815, que disolvió la Asamblea y el régimen de ALvzar, las esperanzas de un mejor tratamiento de los problemas económicos nacionales cobraron nuevas fuerzas. Pero fue sólo al año siguiente, durante el directorio de PUEYRREDÓN, cuando la tendencia proteccionista encontró eco en el gobierno. El decreto del 23 de noviembre de 1816, que reservaba el cabotaje menor (carga y descarga de los buques de ultramar en los puertos de Buenos Aires y Ensenada)
a los naturales del país, y el arancel para 1817, que gravaba con pesados derechos a la importación manufacturera (el valor medio de la tarifa era del 33%), fueron las medidas con que PueYrrEDÓN demostró el cambio de política económica. Pero los intereses ingleses se movilizaron rápidamente y, al amparo de la protección de su país, a quien era necesario no disgustar en esos momentos, exigieron una rectificación al gobierno. PUEYRREDÓN, que había ido más lejos, llegando a acordar una rebaja del 8% a las introducciones que estuviesen consignadas a nombre de comerciantes nacionales, debió ceder, y por decreto del 1? de junio de 1818 redujo notablemente las tarifas, a la vez que disminuyó al
4% la rebaja concedida a los nacionales.
Este arancel de 1817, con las modificaciones de 1818, siguió rigiendo hasta que en 1821-1822 el gobierno porteño de Marrín RoDRÍGUEZ lo modificó.
Merecen recordarse los debates que en junio de 1818 ocuparon al Congreso Constituyente a raíz de un pedido de vitivinicultores cuyanos,
que querían ver mejor protegidas sus actividades de la competencia foránea. El diputado mendocino Tomás Gopoy Cruz expuso sin éxito

417

ARAAAnanananana

7 A los inconvenientes que el librecambio producía en las economías del interior. El pedido cuyano fue desestimado.

544. El metálico oro y plata tuvo un régimen dubitativo. En julio de
1810 se permitió la salida de metal amonedado, pagando moderados derechos. En enero del año siguiente se extendió el permiso al metal en pasta o piñas, pero a los dos meses se viró en redondo, prohibiendo la exportación de metales tanto en moneda como en pastas o piñas.

El decreto del Triunvirato de 1812, al fomentar las actividades mineras
($ 577), permitió la salida de oro y plata. La Asamblea autorizó al año siguiente la exportación en moneda o pastas.

De cualquier modo, como dice MarILuz Urquuo, el metal siempre encontró la forma de ser exportado, ya sea por la vía legal o la del contrabando. Los retornos en metálico eran imprescindibles en atención a la escasa producción del país, y por ello las disposiciones oficiales fueron letra muerta cuando vedaron su salida.

545. La disolución de la unidad nacional (1820) señaló una nueva política económica portuaria. “La quiebra de los vínculos políticos —ha dicho MarIuz Urquno- exacerba el cantonalismo económico, incita a buscar el provecho del lugar antes que a armonizar los intereses a veces encontrados en las partes del ex Virreinato”. En esta línea de conducta,
la tendencia liberal se acentuó en Buenos Aires, y en agosto de 1821, se decretó la primera rebaja de aranceles. Sin embargo, el arancel sancionado para regir en 1822 no alcanzó a ser todo lo liberal que hubiesen querido los defensores de la política librecambista, que atronaban enfáticamente desde la prensa porteña. Se estableció una tasa general del
15% ad valorem, y gran número de artículos extranjeros merecieron una tasa especial, alcanzando en algunos casos a pagar el 30%, como los licores, y el 20%, como ciertas manufacturas que competían con las del interior. También existieron gravámenes fijos, como los que pesaban sobre los sombreros y más tarde sobre la sal, el trigo y la harina. Se alentó, en cambio, la introducción de materias primas y maquinarias para la agricultura y la minería. Las exportaciones abonaron una tasa general del 4% siempre ad valorem. Cueros, oro y plata pagaban impuestos especiales más reducidos, y las carnes saladas, bizcochos y pieles elaboradas estaban exentos.

Con respecto al comercio interprovincial, se estableció una tasa común para todas las introducciones del 4%, igual que al comercio extranjero.
Había productos exceptuados, como las maderas, carnes saladas, lanas,
algodón, arroz, licores, etc., y otros recargados con tasas del 10 al 20%,
como yerba, tabaco y cigarros.

Esta moderación librecambista obedecía a que Buenos Aires aspiraba a dirigir al resto de las provincias, a quienes esperaba reunir en su torno y,
por lo tanto, no podía disgustar en demasía sus intereses.
El arancel de 1822 rigió casi toda la década sin mayores alteraciones, a pesar de preverse su modificación anual. Mon BURGIN lo considera el primer arancel general, dada su amplitud y minuciosidad.

546. La elevación al poder del elemento federal fundó nuevas y más seguras esperanzas de orientación proteccionista. En octubre de 1829
se recargaron los derechos de importación, elevándose la tasa general de
1822, del 15 al 17%, del 20 al 24% y del 30 al 40%. La modificación era de carácter eminentemente financiero y tendía a acrecentar el erario de la provincia. Por ello, se preveía que los recargos cesarían en cuanto hubiera mejorado la situación monetaria. Esta alteración del arancel significó un primer paso hacia la legislación proteccionista que se sancionaría en la década siguiente.

Los prolegómenos del pacto federal del 4 de enero de 1831 ($$ 474479) acentuaron la tendencia liberal, ya que Buenos Aires trató de defender los recursos de su aduana contra los intentos de protección industrial sostenidos por Corrientes. Fue intensa la polémica entre el diputado porteño Josá María Roxas Y PATRÓN y el correntino PEDRO FerrÉ, donde se esgrimieron los argumentos en pro y en contra del librecambismo. La pertinaz y decidida posición de Roxas impidió que el pacto federal contuviese cláusulas proteccionistas, pero ello no fue obstáculo para que en Buenos Aires los intereses industriales obtuviesen una decidida protección estatal, porque la posición librecambista porteña tenía como principal intención impedir la modificación del régimen aduanero en beneficio de otras provincias. Al respecto es notable la protección dispensada a la más típica de las industrias porteñas, la sombrerera, que vio elevar el impuesto fijo que pesaba sobre los sombreros extranjeros, de 3 a 8 pesos, en 1829, y de 9 a 13 pesos, en 1831.

547. La ley de aduana de 1835. Parece cierto que, como afirma BURGIN, la política arancelaria de la década de 1820 no satisfizo a nadie, y tanto los partidarios del librecambio como los defensores del proteccionismo se sintieron defraudados.

Después de 1831, al formarse la Confederación ($ 474), el gobierno:
de Buenos Aires se enfrentó con un problema complicado. Los aranceles eran un instrumento directo de política económica, que repercutía en todo el territorio del país, y eran, a la vez, la más importante fuente de ingresos para esa provincia. Casi todo el comercio de la Confederación se articulaba a través del puerto de Buenos Aires y,

- POr tanto, esta provincia tenía en sus manos la regulación de la política económica del país.
El sentimiento provinciano se identificaba con el federalismo, y parecía evidente que el sistema federal no Podía menos que adoptar una política francamente proteccionista de los intereses de cada una de las partes del antiguo virreinato. Por eso, las vacilaciones de los Primeros años de
- la década de 1830 despertaron serias resistencias en el interior, que consideraba ese comportamiento como “una categórica traición a la causa federal”.
Los intereses proteccionistas de Buenos Aires, sin embargo, diferían de los de las demás provincias. Los Porteños procuraban protección para los artículos que se producían en la provincia. Nada o casi nada les interesaba la producción de “tierra adentro”, ya que se sentían muy cómodos con el consumo de manufactura extranjera de excelente calidad y bajos precios, que además vigorizaba las fuentes de su aduana. La pretensión provinciana de proteger todas las industrias vernáculas y alentar el surgimiento de otras nuevas Parecía excesiva a los ojos de los Porteños, que en nada se beneficiarían con esa política. Sostiene BurGIN que esa falta de acuerdo entre federales Porteños y federales provincianos permitió a Rosas soslayar durante su primer gobierno el problema tarifario.

548. Luego de algunas disposiciones de la legislatura porteña ubicadas en una misma línea de protección a la manufactura local, el gobernador Rosas dictó la ley de 18 de diciembre de 1835, que significó el primer arancel completo proteccionista que rigiera el tráfico del puerto de Buenos Aires. Esta vez la Provincia, desatendiendo los intereses egoístas del puerto, miraba hacia el interior en procura de proteger y fomentar su economía. .

Las novedades más importantes de este arancel, que estaba destinado a regir en 1836, consistían en una lista de manufacturas de introducción prohibida y otras gravadas con el 50% ad valorem, a la vez,
que se preveía la libre introducción de algunos artículos extranjeros cuya competencia podía ser soportada Por la industria nativa, como las pieles crudas, cerda, crin, lana, sebo, tasajo, astas, huesos, oro y plata sellados.

Se estableció una tasa general de 17%, que se aplicaba a las mercaderías no señaladas en forma especial, pero, en verdad, eran pocas las que ca cargadas las sillas de montar, los fideos, la cerveza. Los sombreros paga gg AAA

ban el mismo impuesto fijo de 1831 ($ 13 c/u), y la sal, un peso por fanega. Entre los artículos prohibidos se encontraba toda la manufactura de hierro, bronce y latón, los ponchos, peines y demás artículos de asta o hueso, los aperos y arreos de montar, las legumbres, galletas, velas y el almidón. La harina y el trigo estaban también prohibidos, salvo que el precio del trigo nacional alcanzara a cincuenta pesos por fanega.

La exportación debía tributar un derecho general del 4% sobre los valores de plaza, pero quedaban exceptuadas todas las manufacturas que se fabricaran en el país y también las carnes saladas, los granos, las harinas,
etc. Los cueros, principal producto de comercio de exportación, tributaban un peso por unidad, que significaba una tasa elevada si tenemos en cuenta que por entonces los cueros se vendían a alrededor de $ 4
cada uno. Los productos que se dirigían al interior por vía terrestre no pagaban derecho alguno. El oro y la plata labrados o sellados pagaban un 1% a su salida para el exterior.

Las introducciones por tierra estaban, en general, exceptuadas de derechos, incluso las que llegasen de Chile por esa vía, salvo el tabaco del Paraguay, Corrientes y Misiones, que tributaba el 10%, y los cigarros,
el 20%. La leña y el carbón estaban exentos de derechos siempre que llegasen en barcos nacionales, pues de lo contrario tributarían el 17%.
En 1837 se prohibió la salida de plata y oro en cualquier forma, y la prohibición duró hasta 1852.

549. El puerto de Montevideo también preocupó al gobierno de Buenos Aires. Desde allí se realizaba un intenso comercio de cabotaje que abarcaba el Río de la Plata y el Paraná, además de las tradicionales operaciones de alije, por medio de las cuales los barcos de ultramar dejaban en embarcaciones menores sus mercaderías, salvando así los inconvenientes y gastos del cruce del río, prácticos, impuestos, etc. Además, la Banda Oriental contaba con una serie de disposiciones que alentaban el comercio con las demás provincias litorales argentinas.

Rosas dictó la ley, del 4 de marzo de 1836, que gravaba con un 25%
más del impuesto normal a los efectos de ultramar que llegasen a Montevideo o cualquier otro puerto de río y desde allí se remitiesen a Buenos Aires.

De esta manera, perjudicado el comercio uruguayo y cerrado el tráfico internacional de los ríos argentinos, Buenos Aires habría de manejar con mano firme la economía de toda la Confederación.

550. La nueva legislación significó la reactivación de la economía ar gentina. Buenos Aires, la más beneficiada, vio aumentar sus áreas cultivadas y progresar su agricultura al amparo de la prohibición de introdu cir trigo y harina del exterior. Sus manufacturas encontraron en las altas tarifas el fomento necesario para progresar, sobre todo las relacionadas con el trabajo del cuero.

Las industrias vitivinícola y licorera de Cuyo y Tucumán fueron particularmente favorecidas, lo mismo que la textil de Córdoba y Santiago del Estero. La ganadería de las provincias litorales, sobre todo la cría de ovejas, encontró rápida difusión.

Claro que, como dice Horacio PEREYRA, los derechos de tránsito que gravaban los productos de las provincias interiores dificultaban su competencia en el mercado de Buenos Aires y en definitiva, la que verdaderamente alcanzó a beneficiarse en gran medida fue esta sola provincia,
Rosas, dueño de la situación en Buenos Aires, se lanzó con este arancel a la conquista del interior, y en verdad fue unánime la complacencia de las provincias hacia la política económica del dictador porteño. En el plan de Rosas, el arancel de 1835 era un arma más de su política de hegemonía y dirección del resto de las provincias argentinas.

551. La guerra con la Confederación Peruano-Boliviana ($ 512) obli5 a Rosas a tratar de elevar las recaudaciones, estableciendo recargos que iban del 2 al 4%. Esta elevación tarifaria (1837) significó una nueva medida proteccionista para la industria nativa, pero, como dice BURan, fue efímera. El bloqueo francés ($ 516) y la paralización consecuente del tráfico exterior decidieron al gobierno á reducir los derechos de 1835 en una tercera parte (27 de mayo de 1838), y al finalizar 1841,
a permitir la entrada de las mercaderías prohibidas.
El conflicto de 1845 con Francia e Inglaterra y un nuevo bloqueo ($
517), significaron modificación del arancel, que se había vuelto a acomodar a los montos de 1835. Nuevamente se redujeron las tarifas en una tercera parte para “alentar el espíritu de empresa y acrecentar los ingresos” del Estado, y a pesar de que en junio de 1848, una vez levan-'
tado el bloqueo, se volvió a la tarifa de 1835, las condiciones económicas de la provincia de Buenos Aires redujeron la capacidad de absorción de su mercado interno y volvieron imposible todo fomento industrial a través del régimen aduanero. Sin embargo, los bloqueos del puerto de Buenos Aires también produjeron, de alguna manera, el fomento de las industrias vernáculas, ya que, a pesar de las rebajas arancelarias decretadas durante esas emergencias, las mercaderías del exterior encontraban dificultades en llegar al Río de la Plata, que entonces debía contentarse con el consumo de la producción interna.
Sostiene BurGIN que, “lejos de animar la expansión industrial, la tarifa de 1835 sirvió meramente para encarecer la vida hasta un extremo en el que ya no era posible la extensión de los mercados provinciales”. El alza

gg q 20 2022
de precios fue considerable, disminuyó el nivel de vida medio y, por
- consiguiente, la demanda de artículos de consumo.

552. El movimiento comercial. Durante los primeros años posteriores a 1810 la necesidad de mantener los ejércitos libertadores constituyó un permanente drenaje de dinero, logrado casi exclusivamente a través del impuesto aduanero (S 591), que se mantenía en límites bajos a fin de no desalentar la introducción de mercaderías y el consiguiénte cobro de derechos.

Por ello, el movimiento comercial rioplatense fue particularmente activo. La principal potencia mercantil que traficaba en el Río de la Plata era Inglaterra, estrechamente vinculada a la economía argentina de esos años. Señala FErNS que entre 1810 y 1815 Inglaterra exportó de Buenos Aires más de tres millones de cueros, que significaban más de la mitad del total de cueros que había adquirido ese país en el exterior.
Por otra parte, era este rubro de los cueros el principal elemento del comercio de exportación rioplatense, además de charque, grasa, sebo,
crines y demás productos pecuarios. MONTOYA asegura que todo el comercio por Buenos Aires hacia el extranjero estuvo prácticamente monopolizado por el cuero, que en cantidades que oscilaban entre los 10.000
y 20.000 por navío, se exportaba hacia Gran Bretaña.

Al amparo de una legislación liberal, el comercio exterior fue constantemente en aumento. Terminada la guerra con el Brasil ($$ 507 y
510), que mantuvo paralizado el comercio exterior, la actividad recuperó su ritmo febril. Durante la dictadura de Rosas el movimiento comercial siguió siendo importante y salvo los años del bloqueo
(S$ 516-517), los barcos mercantes extranjeros llegaron frecuentemente a Buenos Aires.

La legislación proteccionista impuesta luego de 1835 (S 547) tuvo escasa influencia sobre el volumen del comercio exterior, ya que la disminución de los gravámenes por efectos de los bloqueos impidió la erección de barreras aduaneras exteriores.

Nos hemos referido tan sólo al movimiento del puerto de Buenos Aires, por cuanto por entonces era la única puerta de salida y entrada del comercio exterior. Era ésa, por otra parte, la plaza de mayor importancia del país, que contaba con comerciantes mayoristas vinculados con el exterior y el interior, y a donde concurrían los comerciantes de las provincias para proveerse de artículos manufacturados.

553. La ganadería. Constituyó la principal riqueza de las provincias

litorales, que eran las de mayor importancia económica. En efecto, una economía vinculada estrechamente con el comercio exterior encontraba

tan sólo en la producción que surtía ese tráfico (cueros, charque, grasa,
crines, lanas, etc.) las fuentes de riqueza.

A pesar de la importancia de la ganadería, podemos sostener que, en general, las estancias argentinas mantuvieron las prácticas ganaderas heredadas del período hispánico ($$ 128-130 y 207). Las labores se mantuvieron limitadas a la marca de los animales y a su castración, en tanto continuaban las matanzas indiscriminada.

En procura de terminar con esa práctica que diezmaba peligrosamente las existencias ganaderas, la Junta Patria prohibió toda matanza de animales, salvo que mediara causa justificada. En Buenos Aires, se decretó igual medida en 1816, y un año después el director PUEYRREDÓN, alarmado por la escasez de carne, clausuró los saladeros.

. 554. Alrededor de 1840, según asegura MONTOYA, un estanciero de Cañuelas, el inglés Jou MILLER, adquirió en Inglaterra un toro Shorthorn de nombre Targuino, con el que se comenzaron los intentos de mejoramiento vacuno. Pero las preferencias de los estancieros bonae
"renses no se conciliaban con estos animales de cuernos cortos y cuerpos gordos y pesados. El saladero exigía carnes flacas, cueros gruesos y grandes astas, exigencias que satisfacía ampliamente el animal criollo. La falta de alambrados dificultaba también toda mestización en gran escala. Sólo en 1845 RicarDo NEwroN trajo los primeros alambres, con los que cercó su quinta de verduras.

La descendencia del toro Tarquino tomó su nombre y fue especialmente lechera. Sin embargo, también se destinaron toros de su raza a los rodeos, iniciándose así una imperfecta e incipiente mestización del ganado criollo. La influencia de este toro en la ganadería argentina ha dado lugar a que la época que va desde su arribo hasta el comienzo de los registros de pedigrée, luego de 1852, se conozca como “era tarquina”.
Hacia 1841 se introdujeron vacunos Hereford desde el Uruguay que —
aunque tratándose de animales mestizos contribuyeron al mejoramiento de las especies argentinas.

555. Señala GIBERTI que por esta época las únicas mejoras que se notan en el sistema de explotación fueron el balde volcador y el uso de señuelos. Con el primer sistema se lograban aguadas artificiales, desconocidas hasta la década de 1820, y con la utilización de un grupo de vacunos Inansos como señuelos se permitía arrear las tropas chúcaras hacia los mataderos, como así también trasladarlas de un lugar a otro sin la consabida pérdida de gran número de animales y de muchos días de trabajo.
Las estancias encerraban ocasionalmente sus haciendas para separarlas,
castrarlas o marcarlas, en corrales formados por cercos vivos de arbus q AAA qq qq 00 q tos espinosos, O Zanjas profundas, O troncos clavados a pique. Estos medios eran también utilizados para aislar plantaciones. Aunque en 1845
NEWTON introdujo el alambre metálico, hasta 1855 no se conoció una estancia alambrada en todo su perímetro.

556. El primer gobierno de Rosas (1829-1832) debió contemplar una etapa de crisis de la ganadería nacional, ya que una prolongada sequía diezmó los campos, provocando que los ganados se alzaran y se alejaran de las estancias en busca de aguadas. La escasez de carne decidió al gobernador a prohibir la matanza de ganado con el solo objeto de aprovechar su Cuero.

Proyectó una campaña contra el indio en combinación con fuerzas de Santa Fe, La Rioja y Chile, que llevó a cabo durante el gobierno de sus sucesores. Pero, fracasada la cooperación de LÓPEZ y Quiroaa, y sin el auxilio de Chile, Rosas emprendió solo la compaña
(1833), que tuvo éxito.

557. Hasta 1837 la producción pecuaria alcanzó un destacado nivel al amparo de la demanda saladeril y de la actividad del puerto de Buenos Aires, cuyos retornos consistían casi exclusivamente en productos ganaderos.

558. La producción lanera inició en esta época su marcha expansiva. El ganado ovino había estado prácticamente olvidado hacia 1810. Sostiene Greerri que el país debía tener por entonces alrededor de dos o tres millones de ovejas de pésima calidad. No había razas definidas, pero,
sin embargo, podían distinguirse las llamadas criollas, de cuerpo chico y poca lana, enrulada y de distintos colores, y las pampas, de mejor lana y más cuerpo, con manchas negras O coloradas en la cara.

Fue el cónsul norteamericano THOMAS HarseY quien introdujo en el Río de la Plata en 1813 un plantel de cien ovejas de raza merina y Sus carneros, fundando la primera cabaña en suelo argentino, destinada a la cría de ovinos, ubicada en Morón. El establecimiento funcionó con éxito, ya que en 1821 contaba con 900 animales, pero un incendio lo destruyó, y HALSEY liquidó el negocio. Los animales salvados del desastre fueron llevados a Quilmes y allí se perdieron.

La segunda cabaña tuvo mayor duración. RIVADAVIA hizo venir al país en 1824 cien merinos españoles y treinta southdown ingleses. Con estos animales se fundó la cabaña “Los Galpones”, en San Vicente, que en
1826 se incrementó con cien merinos más, que también llegaron desde España. Esta raza encontró rápida difusión y, debido a la demanda cada vez más interesada de lana, la mestización se extendió por todo el país,

al punto que en pocos años existían no menos de tres millones de animales mestizos, según apunta MENDOZA. La exportación de lana, que en 1822 alcanzó a sólo 384.000 kilos, llegó en 1837 a más de dos millones de kilos. A pesar de estas cifras, en 1837 la exportación ovina sólo representaba, según datos de GrsERTI, el 6,6% del total exportado,
en tanto los cueros vacunos y el tasajo —a pesar de no pasar por su mejor etapa— alcanzaba el 75%.

559. Fue también RIVADAVIA quien introdujo en 1825 tres padrillos y una yegua shire (frisones), y un año después un plantel de cabras cachemiras y otro de cabras de angora.

560. Conviene recordar que el ganado equino sufría los embates del saladero, pues al lado de la producción de carnes saladas estaba la elaboración de grasa y la obtención de cueros, a cuyo efecto se sacrificaban alrededor de quinientas mil yeguas al año, según datos de GrserT1. A la vez, los indios que poblaban las pampas argentinas eran grandes consumidores de yeguas, con cuya carne se alimentaban.

561. Luego de 1837 se advirtió un decaimiento de la actividad ganadera. El bloqueo de 1838 produjo la paralización de las estancias, que vieron notablemente disminuida la demanda de carnes y cueros. Hacia
1840 entró en crisis la industria saladeril y, a consecuencia de la falta de peones y de caballos, se alzaron grandes cantidades de cabezas de ganado. La paralización del puerto, como consecuencia de los bloqueos de
1838 y 1845, repercutió hondamente en la economía esencialmente ganadera de Buenos Aires. Las provincias litorales, en cambio —sostiene GIBERTE, vieron abrirse un gran porvenir a su ganadería, beneficiada por un comercio directo con Europa, señalando que en 1851 entraron con destino a Entre Ríos más de mil buques y salieron más de mil ochocientos portadores de carnes saladas, cueros, astas, grasas y otros productos.

562. A la gestión oficial en pro de una reducción de las matanzas de ganado debe agregarse la política de entregar tierras baldías a quienes se decidiesen a probarlas y explotarlas convenientemente, que, aunque no tuvo siempre el éxito deseado, significó una decidida vocación de fomento hacia las actividades agropecuarias.

563. El saladero. Fue el saladero la actividad que más estrechamente

ligada estuvo a la producción ganadera ($ 208). El volumen del comercio de exportación estaba integrado casi exclusivamente con los pro qq A ——————————

_ ductos pecuarios constituidos por cueros y carnes saladas que ellos proporcionaban.
El primer saladero instalado en Buenos Aires fue el de ROBERT STAFLES y Juan McNezL, ubicado en Ensenada de Barragán, en 1810. El establecimiento, de relativa importancia, ocupaba catorce técnicos extranjeros, bajo cuya dirección trabajaban de cuarenta a sesenta hombres. La política oficial trató de favorecer este tipo de actividades, liberando de todo derecho la exportación de carnes saladas, tasajo, lenguas y la importación de elementos necesarios para la fabricación de toneles (7 de octubre de 1812), y dos años más tarde el director POSADAS exceptuó de todo gravamen la introducción de las máquinas utilizadas para el beneficio del sebo y la salazón de carnes, como también la sal, toneles, arcos de hierro, etc. A pesar de estas medidas, la demanda de cueros monopolizaba el puerto de Buenos Aires, y sólo en 1815 el saladero logró verdadera importancia. En este año y en el siguiente se instalaron varios establecimientos en las márgenes del Riachuelo, entre los cuales sobresalía el de DorrEGO, Rosas y "TERRERO.
La gran matanza de vacunos para abastecer las necesidades de los nuevos saladeros porteños, unida a una prolongada sequía, produjo la escasez de la carne para el abasto de la ciudad y su consiguiente encarecimiento. En atención a los graves perjuicios, el director supremo PurrRREDÓN decretó en 1817 el cierre de todos los saladeros existentes, provocando el decaimiento de la industria, que sólo subsistió mediante esporádicos permisos para matar animales y salar carnes.

564. En 1820, desaparecida ya la prohibición, el saladero encontró una valla importante en el pesado derecho de exportación de ut peso por quintal (45,94 kg) de carne salada, pero, suprimido este impuesto en
1821, la industria recomenzó su marcha ascendente.

En el lapso 1820-1825 se fundaron nuevos establecimientos, llegando a ser más de veinte los que funcionaban en Buenos Aires.

Las actividades siguieron progresando y, luego del paréntesis de la guerra con Brasil, que cerró el puerto (1826-1828), las exportaciones de carne fueron en aumento.

El auge del merino en la década de 1830 paralizó el progreso saladeril,
pero en la década siguiente volvió a retomar su ritmo ascendente incorporando nuevas técnicas y mejoras importantes, que agilizaron los procedimientos y aumentaron el rendimiento.

565. La demanda siempre creciente del exterior y la falta de competencia en el interior del país favorecieron las actividades del saladero, beneficiado por una legislación liberal. Los establecimientos se ubicaron

preferentemente en Buenos Aires y Entre Ríos, provincias de grandes rodeos de ganado vacuno.

566. Las labores en los saladeros eran verdaderamente brutales y asombraron a los viajeros extranjeros que las observaron. El sabio francés ÁLcIDES D'ORBIGNY, que visitó nuestro país entre 1828 y 1832, recordaba que “el europeo que contempla la explotación de un saladero no puede dejar de impresionarse por la destreza y la ferocidad de los peones, así como por la habilidad con que esquivan las cornadas de los toros furiosos al ser enlazados, que se debaten con fuerza extraordinaria, cuando se acercan a sus hermanos ya muertos en el lugar, saltando,
coceando y haciendo correr al jinete, a cada instante, un verdadero peligro”; más adelante se asombraba de la frialdad con que se mataban las
. bestias: “ocho o diez hombres repugnantes de sangre, el cuchillo en la mano, degollando o desollando o carneando a los animales muertos o moribundos...”.
Por otra parte, la falta de higiene y salubridad de los saladeros fue
_Proverbial. Basta mencionar, para dar una idea de estos lugares, que para asearlos se recurría a algunas docenas de cerdos y Otras tantas de perros, que devoraban los desperdicios luego de las matanzas al aire libre.

567. La agricultura. Tuvo escasa importancia durante este período,
eminentemente ganadero. Los intereses de los agricultores resultaron burlados con frecuencia, y las medidas oficiales que se adoptaron para favorecerlos no supieron encontrar la solución apropiada para el fomento de tan importante riqueza. Por otra parte, los poderosos intereses ganaderos resultaban un obstáculo importante para el desarrollo de sembradíos.

568. El indio fue otro inconveniente insalvable que se oponía al progreso de la agricultura e incluso de la ganadería. Mantenía las poblaciones dentro de un cerco que restaba enormes extensiones de terreno,
impidiendo la expansión económica del territorio. Como señala EMILIO A. Con1, una estrecha faja que corría a lo largo del Paraná, desde la Magdalena, sobre el océano, y que llegaba al arroyo del Medio, constituía, en la provincia de Buenos Aires, el dominio del cristiano. En esa extensión, en 1823, habitaban alrededor de 143.000 hombres, de los cuales casi la mitad vivían en las ciudades.

La vida en estas tierras, cercadas por el salvaje, “era de continuo sobresalto, pues no se estaba nunca seguro de la tranquilidad del indio, ni del cumplimiento de sus promesas. La paz con una o varias

tribus no constituía la seguridad, pues otras tribus invadían en cualquier momento, sin reconocer los convenios que otras parcialidades habían acordado”.

569. El interés oficial por alentar las prácticas agrícolas se evidenció desde un comienzo. La Junta Patria resolvió en noviembre de 1811 prohibir la tenencia de ganado en las chacras, por ser perjudicial para los sembrados. Al año siguiente se dispuso un relevamiento general de la provincia de Buenos Aires, a fin de repartir las tierras baldías para ser destinadas a la producción ($ 580), y poco después se resolvió asegurar
. el ingreso y permanencia en el país de los extranjeros que quisieran trabajar los campos, ofreciéndoseles tierras para ello y la seguridad de poder comerciar sus productos en igualdad de condiciones que los naturales. Igual facilidad se otorgó a los que viniesen a explotar minas. Se liberaba, asimismo, de todo derecho, la importación de semillas y herramientas agrícolas y mineras. En 1817, para combatir la escasez de trigo,
se prohibió su exportación y se impuso a los panaderos la obligación de declarar las cantidades que tuviesen acaparadas, bajo pena de multa. En
1821 y en 1824 se prohibió la introducción de harinas, pero estas medidas, de corta duración, nada hicieron para alentar las laborés agrícolas.
También el arancel de 1821 favorecía el ingreso de máquinas y herramientas agrícolas, y fijaba derechos variables a las harinas extranjeras a fin de fomentar las nacionales.

En este último año se creó una comisión de inmigración, y al año siguiente el gobernador GrrcorJO DE Las Heras, siguiendo las sugerencias de RIVADAVIA, dictó un decreto que reglamentaba las funciones de la comisión y la introducción de trabajadores en el Río de la Plata. Algunas de sus disposiciones se referían específicamente al fomento agrícola. Se adjudicaban terrenos -que nunca podían ser de menos de 16 cuadras cuadradas- en emfiteusis o arrendamiento a los labradores en relación con sus aptitudes y posibilidades, se les efectuaban préstamos en dinero y se les acordaba un derecho preferencial de compra de los lotes que explotaran. También se preveía la introducción de inmigrantes en forma privada, por medio de contratos celebrados con personas residentes en el país.

La inmigración cristalizó a través de los contratos celebrados por el gobierno con los británicos BEAUMONT y ROBERTSON, entre Otros, pero las colonias fracasaron totalmente por falta de un ambiente propicio hacia las actividades agrícolas y la deficiente situación política del país.
La colonia escocesa de los ROBERTSON, instalada en Monte Grande, fue totalmente saqueada en 1820. Señala Ferns que también se realizaron tratativas de inmigración a la Argentina en Suecia y Holanda. En 1826

se instalaba en la Chacarita de los Colegiales la primera colonia alemana, que dio origen al pueblo de Chorroarín.

570. Las actividades agrícolas, por lo tanto, permanecieron reducidas al cultivo de cereales en pequeña escala alrededor de las ciudades, o a algunas chacras que formaban parte de las grandes estancias dedicadas a la ganadería. Los trabajadores agrícolas eran por lo común asalariados y pequeños arrendatarios, y la producción servía para satisfacer una reducida demanda local. En Santa Fe, las labores agrícolas eran, en general,
dice GasTÓN GORI, trabajo de esclavos negros, que realizaban de mala gana y con rendimientos sumamente bajos.

571. La enfiteusis rivadaviana ($ 581) significó un nuevo intento para fomentar la agricultura, pero no alcanzó el éxito esperado. Las tierras públicas se repartían mediante el pago de un canon anual más bajo para el caso de ser destinadas a labradíos (el 4%, en tanto las tierras de pastoreo pagaban el 8%), reservándose una zona alrededor de los poblados destinada a sementeras.

572. Los fracasos de la política agraria deben buscarse en las deficiencias que existían para el arraigo de esta actividad. Se confiaba ciegamente en los beneficios de la libre empresa y en la fertilidad exuberante del suelo como únicas bases sobre las que habría de crearse la agricultura.
Sin embargo, eran muchas las barreras que se alzaban en su contra: la falta de mano de obra abundante, imprescindible para trabajar los campos; el azote del indio; la ausencia de técnicas modernas, que se traducía en bajos rendimientos; los altos costos del transporte, que obligaban a establecerse en las inmediaciones de las ciudades, donde los campos eran más caros; y, por último, la competencia exterior ruinosa, que arrasaba con todo intento agrícola. Señala BURGIN que era este último factor el más importante que atentaba contra la agricultura. Los granos y la harina importados llegaban a bajos precios y eran de excelente calidad, y frente a ellos los agricultores tenían escasas probabilidades de subsistir, sobre todo teniendo en cuenta el reducido mercado interno.
Es decir que el librecambio, que hacía exitosa la producción ganadera,
atentaba contra las bases mismas de la producción agrícola, y por ello las soluciones debían dirigirse no tanto a la introducción de agricultores extranjeros, sino a crear en el país las condiciones necesarias para que la agricultura pudiese prosperar, limitando la entrada de granos y harinas del exterior, y creando un ambiente de paz y tranquilidad.

573. Rosas alentó las esperanzas de los agricultores, y su ley de aduana

de 1835 significó un importante estímulo para la producción de granos y harinas, cuya introducción desde el exterior se había prohibido, siempre que el precio del trigo local fuese inferior a $ 50 la fanega. En este caso se necesitaban permisos especiales para importarlo ($ 548).
Durante los años 1837 y 1838 la producción de trigo fue notable en Buenos Aires, lográndose satisfacer el mercado local y exportar al exterior y al interior. Pero estas pequeñas señales de prosperidad nose mantuvieron. Los bloqueos al puerto de Buenos Aires obligaron a liberar las tarifas, y la incipiente agricultura careció de la envergadura necesaria para expandirse.

En las zonas del interior, la existencia de una demanda reducida, pero segura, permitió el desarrollo de algunas manifestaciones agrícolas. Se lograban cosechas de cereales, hortalizas, algodón, tabaco, uvas, etc.,
que no alcanzaban el mercado de Buenos Aires, pero servían para satisfacer las modestas necesidades del lugar. Corrientes se caracterizó por los cultivos de mandioca, yerba y olivos; Tucumán obtuvo importantes cosechas de arroz, y las provincias cuyanas continuaron cultivando la vid con bastante éxito.

En general, el cuadro agrícola del país hasta el término del gobierno de Rosas fue bastante precario, y la agricultura no constituyó en forma alguna una actividad de importancia.

574. Las industrias. Durante esta época las industrias no alcanzaron mayor jerarquía, y se desenvolvieron dentro de los carriles que les imponían un mercado exterior inaccesible y una demanda interna reducida por la competencia de la mercadería extranjera.

A pesar de ello, la ley de aduana de 1835 logró reactivar, durante algún tiempo, las actividades manufactureras de Buenos Aires y del interior. Pero las rebajas arancelarias de 1838 y 1845, causadas por el bloqueo del puerto y la disminución de la demanda del mercado interno, motivada por la deficiente situación económica que debía soportar Buenos Aires, frustraron la evolución favorable que se inició con la ley de 1835, y las industrias del país debieron continuar su penosa supervivencia. Con todo, los efectos de los bloqueos, la demanda local y alguna exportación a países vecinos mantuvieron la actividad industrial del interior dentro de las características heredadas del período hispánico ($$ 218-219). :

575. Buenos Aires contaba con una excelente manufactura de som breros, industria de antigua prosapia que había sido particularmente
> gua prosapia q dia Pp

protegida de la competencia extranjera. Existían talleres de carrua jes, de muebles, de talabartería y zapatería, de platería y de herrería.

Al amparo de la ley de 1835 había surgido algún molino harinero, y
:n esta época también se difundió la industria del aceite de patas de
'acunos, introducida en 1829 por el químico francés ANTONIO CAm¡ACERES.

-órdoba, San Luis y Santiago del Estero mantenían una eficiente odustria textil. Tucumán continuaba la elaboración de cueros curtios y tabaco, exportándose este último a Chile, Bolivia y Perú. La aña de azúcar alcanzó en 1850 a contar con 13 ingenios. También nía una eficiente industria de ebanistería y se lograban buenos liores. En Salta se hilaba algodón y se fabricaban cigarros. Catamar1 producía vinos y alcoholes, lo mismo que las provincias cuyanas.
lendoza también producía harinas, trigo y jabón, además de carnes tladas, que se exportaban hacia Chile. Santa Fe era primordialmen: ganadera, lo mismo que Entre Ríos, pero también se obtenían

taderas y tabaco. En Corrientes se mantenía la fabricación de em1rcaciones.

76. La minería. Esta actividad no tuvo gran importancia. Los yamientos del Alto Perú, que eran los mayores dentro del virreinato
:l Río de la Plata ($ 220), quedaron de hecho fuera de la jurisdicón del gobierno de las Provincias Unidas (1815) ($ 500), y en tanto a los demás, se encontraban en general abandonados por falde auxilios, de hombres, de máquinas y de capitales. Las minas de
1 Carolina, en jurisdicción de San Luis, tenían sus labores paralizas, y los hombres del lugar se ocupaban en recoger arenillas y tie1s pedregosas, de las que extraían reducidas cantidades de oro que
: bastaban para vivir. Pero ningún trabajo razonado se realizaba en
. Carolina. No conocemos que se trabajaran en esa época las de
:pallata y San Juan. Los yacimientos de Jáchal, Gualilán, Guachi y yado —en otro tiempo productivos- se encontraban prácticamenabandonados; sólo se registraba alguna actividad en Jáchal, en to en Gualilán se trabajaba sólo una mina. En Salta, el yacimiento San Antonio de los Cobres no se explotaba; los de Rinconada y nta Catalina se encontraban inundados e improductivos. En estos ares sólo se recogía oro lavando las tierras y arenas, pero en peeñas cantidades. En Jujuy se creía que eran de importancia algu: minas de oro y plata, pero no se trabajaba ninguna.
cerro Famatina, en La Rioja, era el centro de atención de la época; se sideraba de una riqueza incalculable y fueron varios los intentos de atar sus labores. Sin embargo, salvo alguna pequeña reducción de ta, que significaba muy poco dentro de la economía de la región, sus
1ezas resultaron ilusorias.

577. El Triunvirato, el 4 de setiembre de 1812, procuró fomentar la minería permitiendo la explotación de minas por extranjeros y liberando de derechos la introducción de elementos de trabajo minero y la salida de los metales. La Asamblea de 1813 reiteró, el 7 de mayo, la decisión de liberar de todo derecho la introducción del azogue, maquinarias y demás elementos mineros, disponiendo también brindar protección al extranjero que quisiere venir a trabajar las minas, considerándolo con los mismos derechos que el natural. El Triunvirato, el 9 de diciembre de ese mismo año, volvió sobre el particular y declaró libre la introducción de herramientas, máquinas e instrumentos de minería,
como también el azogue para beneficiar los minerales, y el director PuEYrrEDÓN, el 21 de mayo de 1819, dispuso la creación de una Casa de Moneda en Córdoba y un Banco de Rescates y Callana de fundición en La Rioja, a fin de fomentar las labores mineras de esa provincia. El arancel de 1821 favoreció, asimismo, la entrada de máquinas y herramientas mineras.
Durante el gobierno local de MARTÍN RODRÍGUEZ se resolvió encomendar al ministro BERNARDINO RIVADAVIA la formación en Londres de una compañía destinada a explotar las minas de oro y plata que existieran en todo el territorio de las Provincias Unidas.
En 1824, Hullet y Cía. de Londres, formó la River Plate Minning Association, con un capital nominal de un millón de libras esterlinas,
para explotar el mineral del Famatina; pero no bien llegaron los primeros técnicos ingleses, se encontraron con que, además de los problemas políticos existentes, los gastos excederían en mucho los beneficios que pudieran obtenerse del Famatina. Por otra parte, antes que se constituyera la compañía inglesa, auspiciada por el gobierno de Buenos Aires, el de La Rioja había concedido la explotación del cerro a una firma local, la que vendió la concesión —dice Ferns- a la Famatina Minning Company. Ninguna de las dos compañías obtuvo éxito alguno y terminaron En bancarrota. Es que los minerales del cerro Famatina distaban mucho de ser el tesoro escondido que suponían los hombres de la época.

578. Fueron causas permanentes que atentaron contra las labores mineras la falta de hombres, que eran reclutados por los ejércitos patriotas, primero, y POr las montoneras, después; la derogación de la mita; y la penosa situación económica general por la que atravesaba el país, además de las constantes revueltas internas. Todos estos factores, unidos a una confusa legislación, impidieron el progreso de la minería en un territorio donde los minerales no se daban con

prodigalidad.

433

LM a A A TE AU A A a e a A ES

>La tierra pública

579. Una de las preocupaciones constantes de los gobiernos patrios fue el destino que correspondía dar a las enormes extensiones de tierra que pertenecían al dominio del Estado y que permanecían incultas.

El gobierno, constantemente acuciado por sus escasos recursos, veía esas tierras como una fuente productiva que era necesario hacer rendir de alguna manera. La concesión en propiedad, la entrega en enfitensis y la venta privada o en público remate, fueron algunas de las formas que se tentaron para dar solución al problema, enfocado, en general, desde el punto de vista hacendístico.

580. El 4 de setiembre de 1812 se ordenó levantar un plano topográfico de la provincia de Buenos aires, a fin de repartir las tierras baldías entre los hijos del país y los extranjeros que desearan trabajarla. Fue éste el primer intento de dar solución al problema de la tierra pública, y su gestión corresponde a RIVADAVIA. Al año siguiente la Asamblea autorizó al Ejecutivo a repartir tierras baldías, a la vez que garantizaba a nacionales y extranjeros el trabajo de los campos ($ 569).

Sólo en la época del Directorio se hicieron efectivas algunas mercedes de tierras. El Congreso autorizó a PUEYRREDÓN a conceder tierras en propiedad en la frontera con el indio (13 de mayo de 1817), y el Director hizo entrega de unas pocas extensiones, cuyos propietarios debieron soportar largos inconvenientes para obtener sus títulos, frente a las leyes que sobre enfitensis se dictaron años más adelante. Por fin, la legislatura de la provincia de Buenos Aires, por la ley del 7 de junio de 1830,
vino a reconocer esas concesiones y a dar a sus poseedores los títulos pertinentes.

581. Separadas las provincias luego de 1820, el gobierno de Buenos Aires ofreció mercedes en Patagones. Pero pronto el gobierno, volviendo sobre sus pasos, decretó, el 7 de abril de 1822, la inmovilización de toda la tierra pública, con el objeto de garantizar la deuda pública (ya una ley del año anterior había hipotecado todas las propiedades, los muebles e inmuebles del Estado en garantía de la deuda pública) ($ 597), hacerse de recursos en atención a las necesidades ex
(2) GUILLERMO ALLENDE, Enfitewsis, derecho de profiendo contenido social, La Ley, 114-937, Buenos Aires, 1964; MiGuEL ÁncEL CÁRCANO, Evolución histórica del régimen de la tierra pública, 18101916, Buenos Aires, 1917; EmiLi0 A. Conz, La verdad sobre la enfitersis de Rivadavia, Buenos Aires,
1927; ExnesTo J. Frrte, Historia de un empréstito. La emisión de Baring Brothers en 1824, Buenos Aires, 1962; María ELENA INFESIA y MARTA VALENCIA, Los criterios legales en la revisión de la política rosista de tierras públicas. Buenos Aires, 1852-1864 en LE., n* 41, 1991.

traordinarias que se advertían y dar mayor impulso a la prosperidad del país. El 12 de julio de 1822 se completó esta medida resolviendo que la tierra inmovilizada sería dada en emfítemsis, con arreglo a “la minuta de ley sobre terrenos”. El propósito señalado en el decreto era el de aumentar “el valor de la propiedad del Estado”. .

Apareció así, en la legislación sobre tierra pública de nuestro país, la enfiteusis, que tan azarosa trayectoria tuvo en los años subsiguientes.

582. Conviene, por tanto, antes de seguir adelante con el tema, dar algunas nociones generales sobre esta institución. GUILLERMO ALLENDE ha definido a la enfíteusis como el derecho de cultivar un fundo y gozar de él de la manera más extensa, en forma perpetua o por muy largo tiempo, mediante una renta que se debe abonar al propietario. Es la desmembración más fuerte que puede soportar el derecho de propiedad, ya que el enfiteuta se asemeja mucho al propietario.

Sus orígenes deben buscarse en Roma, en las tierras que, arrebatadas a los pueblos vencidos, ingresaban en el ager publicus o dominio público y eran concedidas a los patricios, que debían, en cambio, abonar una suma determinada al Estado. Esta suma poco a poco fue olvidada, y, así,
el enfiteuta pasó a ser un verdadero propietario de las tierras que poseía.
En el derecho español ya no era exclusivamente el Estado el que entregaba la propiedad, sino que se permitía usar este sistema entre particulares. El canon debía pagarse en dinero o frutos, y el propietario gozaba de importantes derechos, como el lawdemio (participación en el precio de la venta del derecho del enfiteuta), comiso (reintegración del derecho *
concedido en caso de negligencia en el cumplimiento de las obligaciones del enfiteuta), tanteo y retracto (adquisición del derecho del enfiteuta en igualdad de condiciones que las ofrecidas por un tercero). Á su vez, el enfiteuta tenía la libre disposición de su derecho, que podía vender, hipotecar, arrendar, etc. Además, debía ser preferido por el propietario en caso de venta del dominio, y el propietario debía indemnizarlo por las mejoras que hubiese introducido en el predio, una vez finalizado el contrato.

583. El 28 de noviembre de 1822 la legislatura de Buenos Aires autorizó al Ejecutivo a levantar un empréstito externo por cinco millones de pesos, y en 1824 se concertó el acuerdo respectivo con la Baring Brothers Co., hipotecando, en garantía del pago de capital e intereses, todas las tierras públicas de la provincia ($ 598). De esta manera, la enfítemsis veía a ser el sistema ideal para obtener provecho de la tierra pública, que ahora, más que nunca, estaba inmovilizada y resultaba imposible enajenar.

584. El gobierno otorgó algunas tierras en enfiteusis de conformidad on el decreto de 1822, ajustándose según sostiene EmtLIO A. Coni=a as reglas contenidas en un proyecto de ley general sobre tierra pública,
ue el Ejecutivo había enviado a la legislatura a fines de ese año y que unca llegó a sancionarse.
e preveía un lapso de duración del contrato de 32 años, con un canon
1ual renovable cada ocho años. Este canon fijo se graduaba de conforvidad a la zona en que estaba ubicado el terreno y tenía relación con el lor de la tierra, Así, los terrenos ubicados en zonas de tierras fértiles,
sados en $ 2.000 la legua cuadrada, tenían un canon anual de $ 80 por gua, en tanto en zonas más pobres, donde el valor de la legua cuadrat era de $ 500 o $ 250, el canon se fijaba en $ 40 por año.
a 1823 se dictaron algunas normas reglamentarias. Se estableció que canon debía pactarse libremente entre los particulares y el Estado,
o nada se dijo sobre medidas de los lotes ni duración del contrato,
urante el gobierno de GREGORIO DE Las HERAS la preocupación por la fiteusis fue constante. Según decreto del 27 de setiembre de 1824, se
3 en una suerte de estancia (1/2 legua de frente por 1 % legua de ndo) la cantidad mínima de tierra que podía recibirse en enfitemsis, y señalaron algunas normas de procedimientos para formular los pedis de concesiones. Otro decreto del mismo año (28 de setiembre)
imó a los poseedores sin licencia de tierras públicas a solicitarlas en iteusis en un lapso de seis meses, bajo apercibimiento de perderlas.
nbién se sancionaron al año siguiente algunas normas tendientes a lizar los procesos de adjudicación y lograr una mejor demarcación los terrenos concedidos.
decir que, durante este primer período, la enfitemsis fue una solución icada por los gobiernos porteños para obtener recursos sobre la base la tierra pública. En general, la institución guardaba las característique tuvo en el derecho español, con la diferencia de que el propietaera el Estado y que, atento al escaso valor y el poco interés que por época ofrecía la tierra, no se ejercitaban los derechos de laudemio,
niso, tanteo y retracto ($ 582), limitándose a exigir el pago de ca1. Ya veremos que tampoco esta prestación fue cumplida por el enuta ($ 586).

3. El Congreso General Constituyente reunido en 1824 dictó varias
's importantes que inmovilizaban todas las tierras públicas nacionaPor la primera (25 de octubre de 1825) se autorizó a levantar un xéstito de 9 a 10 millones de pesos, quedando hipotecadas como wntía del mismo las tierras del Estado. Por la segunda (15 de noabre de 1825) se creó un fondo público nacional de quince millones

A de pesos, que tenía por garantía las tierras que poseía y poseyere en adelante la nación. En la ley sobre consolidación de la deuda interna
(15 de febrero de 1826) se ratificó la hipoteca sobre las tierras públicas nacionales. El decreto reglamentario de las leyes de 1825 (16 de marzo de 1826) declaró hipotecadas las tierras y prohibida su enajenación.
Por fin, el 7 de abril de 1826, el presidente RIVADAVIA remitió al Congreso una ley general sobre enfitemsis, que fue sancionada el 18 de mayo de 1826. En el mensaje de remisión, el Ejecutivo sostenía que a través de la ley proyectada se procuraba que la tierra pública inmovilizada rindiese por lo menos lo suficiente para pagar los intereses de la deuda que garantizaba.

Las características generales de la nueva ley eran similares a las que venían observándose desde la sanción del decreto de 1822 ($$ 581 y
584). El término del contrato era de veinte años como mínimo; el canon anual para los primeros diez años seria del 8% sobre el valor del terreno destinado a pastoreo y del 4% si se trataba de tierras “de pan llevar” (agricultura); el valor de la tierra sería determinado por un jury integrado por cinco propietarios de la vecindad o por tres si no había esa cantidad. En caso de disconformidad con el valor asignado, las partes (el Estado y el enfiteuta) podían apelar ante otro jury formado de igual manera. Una vez vencidos los primeros diez años, la legislatura señalaría el nuevo canon.

El 27 de julio el Ejecutivo reglamentó la ley, estableciendo las reglas a que debían ajustarse las solicitudes de tierras. Las medidas mínimas eran fijadas en media legua de frente por una y media de fondo si se trataba de tierras para pastoreo, y en media legua cuadrada si eran destinadas a agricultura. Se preveía la inscripción de las concesiones en el
“eran libro de la propiedad pública”, y su control por el notario mayor de la presidencia.

Al mes siguiente, RIVADAVIA resolvió incorporar en el régimen de esta ley los terrenos urbanos y suburbanos, prohibiendo, asimismo, dar en enfiteusis los montes o bosques, que de esta forma se convertían en reservas forestales del Estado.

Los terrenos ubicados en la frontera con el indio merecieron, según decreto de RivaDAvIa de fecha 5 de mayo de 1827, un régimen especial.
A quienes quisiesen poblarlos se les concedían un solar en el ejido del pueblo y una suerte de estancia en la campaña, que debían poblar con
200 cabezas de ganado en el término de un año, so pena de perder la concesión, a la par que quedaban eximidas del pago de canon durante ocho años las tierras agrícolas y durante cuatro, las de pastoreo. En esos mismos lapsos, la tierra no podía ser cedida.

Es decir que en estas concesiones en enfiteusis se advierte una política

más severa y a la vez más realista, contemplándose la necesidad de población y trabajo, así como también la prohibición de cesión de la tierra. De esta forma se obtendría una más efectiva utilización del predio concedido.

Por otro decreto, del 14 de mayo, se limitaban las concesiones a un lote por persona.

586. Al transcurrir un año de la sanción de la ley de 1826 el balance resultaba evidentemente adverso. El Estado se había desprendido de casi todas sus tierras públicas y rio recibía nada por ello. Hacia fines de 1827 sólo se había recaudado en concepto de cánones la suma de
$ 5.008. Los jsry que debían tasar las tierras burlaban escandalosamente al Estado, fijando precios irrisorios. Estos tribunales estaban formados generalmente por enfiteutas que se hacían favores recíprocos y contra cuyas resoluciones el Fisco nada podía, pues las apelaciones eran resueltas por otro jwry de parecidas características que el primero. Se dio el caso de que terrenos tasados por el jury a $ 1.000 la legua estaban ubicados en zonas en que se habían producido ventas que oscilaban entre los $ 6.000 y $ 12.000 la legua.

Las tierras se habían otorgado sin ninguna limitación, ya que no existía salvo en las zonas fronterizas— máximo legal. Los poseedores de enormes extensiones, de 40 a 50 leguas cuadradas, vendían o arrendaban su derecho, percibiendo una renta por ello sin ningún trabajo ni desembolso, pues el canon del gobierno casi nunca se pagaba. Incluso enormes cantidades de leguas estaban en manos de gente de la ciudad que pedía en enfiteusis parcelas ocupadas por campesinos o ganaderos ignorantes y atrasados, a quienes con engaño se las arrendaban, transformándolos en meros inquilinos. Adviértase que en ese mismo año de
1827, 85 estancieros tenían asignadas 919 leguas cuadradas de tierras
— públicas, sin pagar por ello casi nada. Señala Coni que “el Estado se había quedado sin tierras, sin rentas, y no había poblado”. Las enormes extensiones de tierras públicas seguían incultas y, sin embargo, casi to-- — das ellas estaban dadas en enfitensis.

— RIVADAVIA, consciente del fracaso del sistema, dictó el decreto del 10 de
—  Imayo de 1827 que, reconociendo los errores cometidos, resolvía ser más parco en la concesión de tierras en enfitensis, pero sin sancionar norma alguna concreta. Todo quedaba, como antes, librado al buen
— juicio del poder concedente.

COOAOOOOCOOOOOOOOOGOOOD.

¡A

--. 587. Durante el gobierno de DorrEGO en la provincia de Buenos Ai— res, se dictaron algunas medidas acertadas sobre esta materia. Por pri— Mera vez se fijó un máximo de doce leguas cuadradas en las concesio nes, al disponer que se concedieran en enfitemsis terrenos recientemente arrebatados a los indios (decretos del 26 de noviembre de 1827), pero no llegó a aplicarse porque los indígenas recuperaron las tierras perdidas. Los registros previstos hasta entonces no habían funcionado, por lo menos en la forma conveniente. DORREGO creó un registro de enfitessis (4 de diciembre de 1827) y prohibió conceder tierras sin previo registro y pago del canon anual establecido.

La legislatura sancionó, el 26 de febrero de 1828, una ley otorgando tierras en enfitensis por diez años para destinar a ganadería y estableció un canon anual de 2%, fijando precios a las tierras según su ubicación.
Una vez cumplidos los diez años, se podría renovar la enfitemsis, pero con una nueva tasación de la tierra, que sería establecida por Jey. Se preveían un máximo de doce leguas por enfitewsis y la obligación de poblar las tierras con 100 cabezas de vacunos o yeguarizos por legua en un término no mayor de dos años, sancionando esta omisión con la pérdida del terreno concedido. La venta o la cesión del derecho del enfiteuta debían hacerse con permiso del gobierno. Es decir que la enfireusis se perfeccionaba, teniendo en vista el interés general del país. Las tres novedades importantes constituían el límite máximo, la obligación de poblar y la intervención del Estado en caso de venta o cesión del derecho del enfiteuta.

Esta ley constituyó un importante avance para el sistema, que quedó completado con la del 16 de julio de 1828 que, con parecidos requisitos, autorizaba a entregar tierras destinadas a la agricultura.

588. Poco a poco se fue abandonando la concesión enfitéutica. Los nuevos gobiernos federales se sentían menos sujetos que $us antecesores unitarios a la inmovilidad de la tierra pública y comenzaron a entregarla en propiedad. Por otra parte, casi todas las tierras estaban concedidas, y era corriente sostener que la garantía hipotecaria sólo alcanzaba a esas extensiones y no, a las que posteriormente fueron quitándose a los indios. Se olvidaba la ley nacional del 15 de noviembre de 1825, que gravaba las tierras existentes y las que llegasen a obtenerse en el futuro
(S 599).

La entrega en propiedad de las tierras arrebatadas al indio se efectuó entonces bajo determinados requisitos. Los beneficiados debían ser naturales del país, poblar con ganado o sembrar la tierra, y levantar rancho, no pudiendo ser las concesiones mayores que una suerte de estancia. Los pobladores debían, además, acudir en defensa de las fronteras con armas y caballos propios (decreto del 19 de setiembre de 1829).
La tierra en propiedad también se dio como premio para recompensar a los integrantes de la expedición al desierto en 1834, o a los militares y

ados civiles que cooperaron en sofocar la revolución del sur en La enajenación de la tierra fue, en otras oportunidades, un medio tender los apuros del erario,

: que el gobierno de Rosas miró con prevención la enfiteusis y ó vender o conceder la propiedad de la tierra, por considerarlo un a más productivo, fue durante su gestión cuando las tierras anteante concedidas en enfitensis alcanzaron a producir al Estado im¡tes ingresos, debido al empeño con que se aplicó el decreto dicta
3 de noviembre de 1832 que organizaba la percepción del canon ttico.

¿n general, la enfitesesis constituyó un fracaso, y resulta justificable sión con que la observaron los gobiernos posteriores a Rivadabre todo teniendo en cuenta que en nuestro país el Estado pro9 no ejercía los derechos que le correspondían por la legislación a, quedando la explotación del suelo librada al antojo del enfiteu“ante los gobiernos federales se trató de corregir este abuso, pero,
nitiva, sin mucho resultado. Enormes cantidades de-tierras fiscaxcedidas desde tiempos anteriores, se mantuvieron sujetas al réliberal fijado en un comienzo.

s de la caída de Rosas, la legislación sobre tierras públicas en
; Aires fue objeto de revisión y debate a través de un proceso que xdió hasta 1864, según lo han estudiado las profesoras INFESTA y IA.

n las demás provincias argentinas, las guerras civiles, la falta de e para las actividades agrícolas o ganaderas, y la pobreza general
:conomías paralizaron los intentos de obtener una adecuada uti1 de la tierra pública. Sin embargo, en las provincias del litoral,
as que sus hermanas del interior, se advirtió alguna preocupaesta materia, adoptándose los diversos sistemas conocidos para
“el aprovechamiento de las tierras: la enajenación por donación,
en carácter de premio, la enfítemsis y el arrendamiento. Merece rse la implantación de la enfitensis en Corrientes (1831), algo
* del ensayo bonaerense, que no alcanzó, sin embargo, los resul:perados. También cabe señalar la donación de tierras en las fron51 el indio, que se practicó en Santa Fe y también se utilizó en
»1. Fue frecuente, además, como vimos en Buenos Aires, la ven5 tierras para obtener recursos fiscales.
Las finanzas. La política financiera nacional (1810-1820). La política financiera provincial (1820-1852). La moneda. Los bancos.

Las finanzas *

591. La política financiera nacional (1810-1820). La política financiera de los primeros gobiernos patrios estuvo presidida por la imperiosa necesidad de aumentar las recaudaciones fiscales ante las enormes erogaciones que significaba el mantenimiento de la guerra de la indeencia. Para ello se echó mano a cuanto expediente pareció eficaz,
siendo los empréstitos, voluntarios y forzosos, y los impuestos aduaneros, las formas más corrientes de percepción de rentas.
Fue la creciente expansión de los ingresos provenientes del comercio exterior la constante financiera de este período. Para el nuevo Estado la liberalización del tráfico comercial emprendida a partir de 1809 ($ 232)
le permitía obtener principalmente sus recursos de los impuestos a la importación de mercaderías, sin producir un alza en sus precios que perjudicase a las clases más humildes. Dicho de otra manera, al favorecer el comercio externo se producía, a pesar de los gravámenes que recaian sobre él, una baja del precio de las mercaderías de importación,

(1) Penro AcoTE, Informe del Presidente del Crédito Público, Buenos Aires, 1881; Miron BURGIN,
Aspectos ecomómicos... , OP. cit. en nota (1) del cap. XX; NicoLás Casarino, El Banco de la Provincia de Buenos Aires en su primer centenario, 1822-1922, Buenos Aires, 1922; Horacio Juan CUCCORESE,
Economía y finanzas derante la época del Congreso de Tucumán, Buenos aires, 1968; H.J. CuccorEsE,
Historia del Banco de la Provincia de Buenos Aires, Buenos Aires, 1972; El Banco de la Nación Argentina en se cincuentenario, edición oficial de homenaje, Buenos Aires, 1941; ERNESTO J. FrTTE,
Historia de wn emprésito..., Op. cit. en nota (2) del cap. XX; TuLio 'HALPERIN DONGHI, GHE1TA y finanzas en los orígenes del Estado argentino..., op. cit. en nota (1) del cap. VII; Emo HANsEnN, La moneda argentina, estudio histórico, Buenos Aires, 1916; NorBERTO PIÑERO, La moneda, el crédito y los bancos en la Argentina, Buenos Aires, 1921; AGUSTÍN DE Venta, El Banco Nacional, historia
“financiera de la República Argentina, Bucnos Aires, 1890.

(la) BUSHNELL, Reform and Reaction..., Op. Cit., NOta 2 del cap. XIV; ROBERTO CorTES CONDE,
Finanzas públicas, moneda y bancos (1810-1899) en N.H.N.A., t. V, cap. 31; ROBERTO CORTES CoNDE y otros autores, Las finanzas públicas y la moneda en las provincias del interior (1 810-1860)en N.H.NLA,, t. V, cap. 32, ambos con orientación bibliográfica.

que eran consumidas por sectores hasta entonces marginados de su disfrute. De tal manera, a juicio de HALPERIN DonGHi, las clases populares contribuían en forma nada desdeñable al ingreso fiscal.

Una larga lista de empréstitos internos jalonó la primera década de vida nacional. En general, se trataba de contribuciones voluntarias, que serían restituidas por el Estado dentro de un plazo más o menos breve,
con los correspondientes intereses. Se establecieron colectas de donativos, y también contribuciones forzosas impuestas a los españoles y extranjeros.

Ante la posible evasión de capitales españoles, el 31 de julio de 1810 se dispuso la confiscación, sin proceso previo, de los bienes de todas aquellas personas que se ausentasen de la capital sin licencia. El 13 de enero de 1812, acuciado el gobierno por la necesidad de fondos, decretó el secuestro de las propiedades enemigas. Los “bienes extraños” que se encontraban en poder de los comerciantes locales fueron embargados, y se aplicaron fuertes multas a las personas que los ocultaron. En 1819, a fin de lograr la declaración espontánea de estos bienes, se resolvió que en esos casos se aseguraría la propiedad pacífica de la mitad de lo denunciado.

En ese mismo año, a fin de evitar la salida del numerario que había pertenecido a los españoles fallecidos, se prohibió a los peninsulares ser administradores de bienes sucesorios, albaceas, tutores o curadores, y se gravó con el 50% las herencias o legados de los españoles a favor de herederos transversales o extraños que no residiesen en el territorio patrio, o bien en los casos en que se hubiesen hecho a beneficio de sus almas.

Luego del desastre de Sipe-Sipe —que significó la pérdida de la ceca potosina, en donde se acuñaba la moneda del Estado— y ante la situación comprometida del erario, se suspendió el pago de los créditos atrasados del Estado, destinando las pocas rentas existentes al sostenimiento de la guerra.

Para remediar en algo la afligente situación que provocaba esa medida,
el Directorio resolvió admitir el pago de las contribuciones de comercios, fincas y gremios con títulos de los empréstitos públicos.

A todo esto —dice CUCCORESE-, la plaza comercial de Buenos Aires giraba con pesadez. Españoles y americanos desconfiaban de los vales que emitía el gobierno por pago de los empréstitos, y la falta de circulante era día a día mayor.

592. En esta situación, el gobierno dictó el decreto de amortización del 29 de marzo de 1817, que admitía el pago de los derechos de

importación mitad en papel (vales, billetes o pagarés que entregaba

al fisco a cambio de los bonos de empréstitos recolectados) y mitad en dinero metálico. Esos vales o billetes servían también, según el art. 3" del decreto, para pagar las pensiones o asignaciones que habían dejado los militares a sus familias y pára saldar los gastos ordinarios del gobierno. Asimismo, se preveía que las deudas atrasadas |
de la aduana podían cancelarse totalmente en billetes. Para agilizar la circulación de estos documentos, el Estado los emitió fraccionados en valores de diez, veinte, treinta o más pesos. Si bien, como sostiene el autor citado, no se trataba de una emisión oficial del papel moneda, los efectos eran muy parecidos.

El 1? de junio de 1818 se buscó facilitar aun más el pago de los derechos de exportación, resolviéndose que pudiesen ser abonados un tercio del total en billetes y el resto en documentos endosables emitidos por el fisco, con la mención de “admisible en su todo como dinero efectivo”.

Los comerciantes ingleses, dueños del comercio exterior ($ 542), se convirtieron en los intermediarios forzosos entre el gobierno y los tenedores particulares de documentos. Adquirían éstos a bajos precios y los canjeaban en la aduana en pago de los derechos de importación, cometiendo fraudes escandalosos.

Adviértase que el fisco, además de tener que recibir los papeles emitidos en canje de empréstitos, voluntarios o forzosos, también debía atender a las letras de tesorería que expedían los jefes de los ejércitos patrios y aun los gobernadores de provincias en pago de servicios o bienes imprescindibles para mantener la lucha por la libertad. Todos estos documentos debían descontarse en la aduana, y tan sólo los comerciantes vinculados al tráfico exterior estaban en condiciones de utilizarlos.

593. El 29 de marzo de 1819 otra vez el gobierno admitió la mitad de los derechos aduaneros en papel, pero ahora también preveía una nueva documentación de deudas contra el Estado, ya que el 50% de los derechos de exportación, que hasta entonces se pagaban en metálico, podría ser abonado en órdenes libradas “con la calidad de admisible por extracciones”.

Pero las exigencias de la guerra aumentaron, y entonces el Estado, urgido por la necesidad de contar con metálico, suspendió la amortización de créditos (19 de agosto de 1819) y, por ende, la expedición de billetes, medida que se suavizó admitiendo las libranzas expedidas por los ejércitos en campaña (19 de setiembre de 1819).

“ En ese mismo año (16 de setiembre), cuando la necesidad de numerario llegaba a su cúspide, se resolvió librar mensualmente cien mil pesos en billetes garantidos con la renta aduanera. Era, en la práctica, la emi sión del papel moneda sin garantía metálica. Claro es que estos billetes sólo tenían fuerza cancelatoria contra el fisco, pudiendo los particulares aceptarlos o no.

La caja nacional de fondos de Sud América (S 606), creada el 10 de noviembre de 1818, estaba facultada para emitir certificados endosables a cambio de los depósitos que recibiera. Estos certificados, que producían interés, también circularon en el mercado.

De tal manera, en 1820, existía en la plaza de Buenos Aires una gran variedad de papeles inconvertibles, que hacían las veces de moneda,
sembrando el caos en el comercio y las finanzas públicas y privadas, y configurando una de las características más notorias de las finanzas de la década de 1810.

- 594. La preocupación hacia los problemas hacendísticos fue permanente. Los ensayos constitucionales de esta década preveían, en general,
una secretaría de Estado dedicada a ese ramo del gobierno. El 7 de setiembre de 1816, el director PUEYRREDÓN, acuciado por los problemas económicos-financieros, resolvió crear una comisión económica, corpuesta de cinco miembros, que actuaría a la par de la Secretaría de Hacienda, con funciones de asesoramiento. Procuraba, así el Poder Ejecutivo, lograr una más adecuada solución a la situación comprometida en que se encontraba el gobierno y, sobre todo, hallar las medidas eficaces con que obtener recursos para mantener la guerra de la independencia, Las facultades de la comisión iban desde la revisión del arancel aduanero en vigor hasta la preparación de los instrumentos más convenientes para fomentar la minería y demás fuentes productoras del Estado.
Dice AcusTíx DE VEDIA que la comisión prestó útiles servicios a la administración, debiéndose a su consejo muchas de las medidas del Directorio.

595. El gobierno de PUEYRREDÓN se caracterizó especialmente por su afán de sanear las finanzas públicas. Basta recordar que fue durante su gestión que se inauguró el gran libro de contabilidad del Estado, se creó la comisión económica a que nos acabamos de referir, se fundó la Casa de Moneda, se fomentó la minería ($ 577), se creó la caja nacional de fondos de Sud América (S 606), se ajustó a nuevas tarifas más proteccionistas el arancel de aduanas ($ 543), entre otras medidas de esa índole.

596. La política financiera provincial (1820-1852). La política li beral del puerto de Buenos Aires ($ 541) había arruinado las economías provinciales y, por consiguiente, afectado seriamente sus finanzas. Tan

qq AA

sólo la provincia bonaerense pudo contener la crisis general al amparo de su poderosa aduana.

La escasez de fondos en el interior —dice MIRÓN Burcmn- obligó a menudo a los gobiernos provinciales a suspender el servicio de los empréstitos, a reducir los sueldos de los funcionarios civiles y militares, y a limitar la actividad pública a lo indispensable.

A la mala administración, que fue un mal congénito de la época, se unió la insignificante recaudación fiscal, la escasez de actividades económicas remunerativas y la devastación de la producción local. Anota Burax que, en 1824, Córdoba, que era una de las provincias más importantes del interior, tenía una renta anual de $ 70.000, en tanto la de Buenos Aires ascendía a $ 2.500.000.

Las finanzas de las provincias se mantenían a costa de los derechos de importación, exportación y tránsito que pesaban sobre la producción local y sobre las mercaderías que circulaban por sus territorios. Á estos impuestos se agregaban los recursos obtenidos a través de los sellados fiscales y las patentes, los antiguos impuestos ($ 149), como el diezmo y la sisa, y las contribuciones extraordinarias que periódicamente se decretaban para robustecer sus exhaustos erarios. Las constantes crisis políticas y las guerras interprovinciales minaban los fondos públicos de las provincias y agotaban sus reservas fiscales. De esta manera, los empréstitos forzosos fueron el remedio usual para el ahogo económico, y los impuestos extraordinarios pasaron a formar parte de las cargas permanentes que debían soportar los habitantes del interior. Ni siquiera las provincias litorales, más ricas que el resto, se salvaron de esta regla. Es sintomático comprobar que los mayores gastos provinciales correspondían al rubro guerra.

Con los derechos de las aduanas lócales cada provincia procuró desartollar una verdadera guerra económica contra su vecina, que generalmente era su rival. Por eso los derechos de tránsito, especialmente, eran elevados y variables. La expansión de las administraciones provinciales
_dice Mirón Burain- reclamaba crecientes sacrificios económicos y financieros, y era natural que cada provincia tratara de pasar la carga a las otras. Eso se traducía, generalmente, en el aislamiento económico y el rechazo de todo comercio o industria que no perteneciera a la propia provincia. ]

El ensayo presidencial de RIVADAVIA nO alcanzó a modificar esas Características.

597. En Buenos Aires, la situación fue distinta. Los ingresos aduane ros, que representaban alrededor del 80% de la recaudación general de rentas (1822-1829), se mantuvieron constantes, y sobre la base de ellos

las finanzas porteñas fueron relativamente saludables. El gobierno de MarrÍN RODRÍGUEZ, por acción de sus ministros BERNARDINO RIVADAVIA y ManuzEL José García, emprendió una tarea de depuración hacendística que organizó y rehabilitó las finanzas provinciales.

Se agilizó la administración fiscal y se impuso, a partir de 1821, la práctica de elaborar presupuestos anuales, programando las rentas y gastos del Estado. En este presupuesto, el rubro de la guerra era el más importante, igual que en el resto de las provincias. Buenos Aires debía sostener una importante organización armada con que defender su localismo y aspirar a regir toda la nación.

Se revisaron los impuestos y tasas existentes, muchos de ellos heredados de la administración hispana, aboliéndose los que resultaban improductivos o anticuados. Desaparecieron la alcabala de venta (la de reventa,
junto con la contribución extraordinaria de comercio y gremios, habían sido suprimidas por PUEYRREDÓN en 1817), la sisa, la media anata y el diezmo ($ 149).

De tal manera, las rentas provinciales quedaron limitadas a los derechos arancelarios, los de puerto (comprendían los barcos que tocaban los puertos de la provincia), papel sellado, patentes pagadas por todos los establecimientos comerciales industriales, y un impuesto o contribución directa moderados sobre el capital y la propiedad, que oscilaba entre el 0,02 y el 0,06%. "También ingresaba algún dinero de los cánones fijados sobre las tierras concedidas en enfiteusis ($ 584).

Con respecto a lá enorme deuda pública que pesaba sobre la provincia,
ya que se había hecho cargo de la que dejaron pendiente las autoridades nacionales, se negoció su consolidación, transformándola en deuda a largo plazo. De esta forma se amenguaron los apuros de la tesorería.
En efecto, de la suma total que adeudaba la provincia, estimada oficialmente en alrededor de dos millones de pesos en 1821, la gran mayoría eran letras'amortizables y demás obligaciones a corto plazo que expedía el gobierno en pago de empréstitos y gastos, pero que ingresaban nuevamente en el erario por la aduana, viéndose entonces precisado el fisco a volver a emitir esos papeles para poder mantener las finanzas públicas.
La solución era, evidentemente, convertir esa deuda flotante en deuda a largo plazo. Para ello se emitieron entre 1821 y 1824 bonos por la suma de $ 7.100.000, con los que quedó consolidada la deuda interna. Una ley de fines de 1821, que creó un fondo público de $ 5.000.000,
declaraba hipotecadas todas las tierras fiscales en garantía de esa suma
($ 581). Sin embargo, nuevas obligaciones exigieron la emisión de otros empréstitos internos, hasta que, a fines de la década de 18201830, según señala BurGiN, la deuda consolidada había alcanzado los
$ 12.700.000, de los cuales se habían cancelado poco más de $ 1.800.000.

A + A

598. Junto a esta deuda interna se encontraba la proveniente del empréstito externo, contratado en Londres, por la suma de cinco millones de pesos. La negociación fue complicada y azarosa, y no alcanzó a solucionar las finanzas públicas nacionales durante largos años.

Este primer empréstito exterior argentino fue autorizado por leyes del 19 de agosto y 28 de noviembre de 1822, sancionadas por la legislatura de Buenos Aires. Se preveía la obtención de cinco millones de pesos en el exterior para ser destinados a la construcción de diversas obras públicas en la capital y la fundación de pueblos en la frontera indígena. Se concretó la operación con la firma Baring Brothers Co., la que remitiría 700.000 libras (se garantizaban un millón) en seis cuotas mensuales, a partir de julio de 1824. La Baring descontó, además, el equivalente a dos años de amortización, incluyendo los intereses respectivos, o sea, 130.000 libras. También se descontaron 10.000 libras más por comisión y gastos de tramitación. El Estado de Buenos Aires pagaría el 6,5% anual semestralmente sobre ui millón de libras (6% en concepto de interés y 0,5%
por capital). En el contrato se señalaba que los representantes argentinos obligaban a Buenos Aires, “con sus bienes, rentas, tierras y territorios al debido y fiel pago de dicha suma de 1.000.000 de libras esterlinas y de sus intereses”, quedando hipotecadas todas las tierras públicas.

No se sabe a ciencia cierta de qué forma llegaron los fondos del empréstito a Buenos Aires, pero gran cantidad se remitió en letras en lugar de oro, ya que no se había previsto expresamente que los envíos debían hacerse en metálico. Lo cierto es que, conforme a los cálculos realiza-dos por el presidente del Crédito Público, don PEDRO AorTE, las 560.000
libras habrían de costar al gobierno nacional, al término de la negociación, la suma de $ 23.743.766.
En 1825 se autorizó a entregar a particulares los fondos del empréstito al interés de 0,75% mensual y por plazos no mayores de seis meses.
La inversión prevista en las leyes de 1822 nunca se realizó. Los fondos del empréstito fueron utilizados para atender necesidades mucho más imperiosas que la construcción de obras públicas o la fundación de nuevas poblaciones. Lo cierto es que luego de varias renegociaciones y de haberse suspendido el servicio de la deuda por dieciséis años en 1828 y por cuatro más, en 1845, se la consolidó en
1857 por medio de bonos diferidos, saldándose totalmente sólo en
1904. La carga de este empréstito pesó en parte sobre el patrimonio nacional, ya que en virtud de la ley del 3 de octubre de 1866, la Nación se hizo cargo de la deuda pendiente. Entre los pormenores de su larga vida, conviene recordar que en 1828 se vendieron dos

fragatas para cumplir los compromisos y que Rosas llegó a proponer el canje de las islas Malvinas para cancelar el empréstito.

599. Durante el breve período en que funcionó el Congreso General Constituyente instalado en 1824, las necesidades fiscales, siempre en aumento, determinaron la sanción de la ley del 25 de octubre de 1825,
que autorizaba a levantar un empréstito de 9 a 10 millones de pesos,
ipotecando en garantía todas las tierras Públicas. Al mes siguiente se creó un fondo público de 15 millones que redituaría el 5% y se iría negociando paulatinamente, conforme lo exigiesen las necesidades fiscales. Se hipotecaban esta vez no sólo las tierras Públicas existentes,
sino también las que llegasen a obtenerse en el futuro. Un año después se decretó la consolidación de toda la deuda pública anterior al 19 de febrero de 1829,”procedente de suplementos o servicios a objetos nacionales”, debidamente documentada. También esta nueva ley (15 de febrero de 1826) declaraba hipotecadas las tierras de la Nación y prohidida su venta sin especial permiso del Congreso ($ 585).
stas medidas no tuvieron significado efectivo y no dieron solución a la errible situación financiera, que se agravó con el bloqueo del puerto de
3uenos Aires y los gastos de la guerra con Brasil.

100. Las necesidades de la contienda contra el Brasil, la paralización de
1 actividad del puerto a consecuencia del bloqueo (1825-1826) y la onsiguiente merma de los derechos aduaneros, unidas a las disensiones xternas y al desorden nacional, autorizan a BURGIN a decir que la proincia de Buenos Aires, al asumir la gobernación el general VIAMONTE
11829, caminaba a pasos acelerados hacia la bancarrota.
asta indicar que el papel circulante, sin respaldo metálico y de curso
»rZOSO, con el que se habían atendido todos los compromisos del Esta, ascendía en ese año a alrededor de 15.300.000 pesos. Los papeles
: crédito emitidos por el Estado se colocaban al 2% de interés men1al, y en el comercio, los papeles privados alcanzaban un interés del
% mensual. La depreciación del peso papel era permanente, y el goerno se propuso detenerla aun a costa de grandes sacrificios. Para ello eó, en octubre de 1829, la Caja de amortización de billetes de Banco,
'stinada a retirar de circulación el papel moneda; se destinaban a esos xes fondos provenientes de diversos impuestos. A pesar de lo promirio del plan, la Caja se limitó a retirar de circulación, hasta noviembre
: 1831, alrededor de dos millones de pesos, que el gobierno, en lugar quemar en acto público, conforme se había previsto, destinó a pagar us acreedores. De esta forma se hizo ilusoria la tarea de la Caja, que se tró definitivamente en enero de 1833,

A Ag

601. Rosas afrontó la desastrosa situación financiera con un plan distinto del empleado basta entonces. Poco le interesó restablecer el valor del peso, depreciado a límites extremos. Procuró sanear las finanzas provinciales sobre la base de una severa contención de los gastos públicos y una más eficiente recaudación impositiva. Incluso procuró no elevar los impuestos directos, tratando de lograr más rentas perfeccionando los sistemas de percepción. Pero la economía en los gastos no alcanzó a nivelar las entradas y salidas del erario, y el gobierno se encontró siempre en apuros.

Las rentas provenían de los mismos rubros que existían desde la reforma impositiva de 1821 ($ 597), pudiendo señalarse como nuevas las contribuciones que pesaban sobre saladeros y corrales, que gravaban las cabeza de ganado sacrificado para consumo O exportación. También se obtuvieron algunas sumas de dinero por venta de tierras públicas ($ 588).

La práctica de presentar presupuestos a la legislatura no se abandonó,
pero el Poder Ejecutivo, con la suma del poder público (S 470), se limitaba, prácticamente, a informar anualmente sobre los gastos programados, pero entendiéndose que quedaba en total libertad para aumentarlos. Tan sólo cuando la situación financiera se tornó verdaderamente difícil tocó a la legislatura discutir esos rubros.

Los déficit fueron permanentes, y si bien durante el primer año del gobierno de Rosas se anotó un superávit de alrededor de $ 1.800.000,
los años subsiguientes fueron siempre deficitarios. Señala BURGIN que de 1830 a 1833 la tesorería había acumulado un déficit de casi cinco millones de pesos, el que a principios de 1834 se elevaba a más de diecisiete millones. En general, el rubro que más dinero insumió fue el de guerra, que representó, desde 1839 hasta 1852, entre el 50 y el 70%
de los egresos.

Para enjugar esos enormes desniveles, Rosas recurrió en gran medida a las emisiones de papel moneda, a pesar de haberlas juzgado “crimen de lesa patria”, obligado por el ahogo fiscal. Sólo en dos oportunidades realizó empréstitos internos: en 1837 se libraron diecisiete millones de fondos públicos y en 1844 salieron al mercado diez millones más. En cambio, al término del período rosista se habían emitido más de ciento quince millones de pesos papel con este método, Rosas evitaba los apuros de tesorería y no tenía los inconvenientes que acarreaba todo empréstito (colocación, intereses, amortización).

Con las emisiones monetarias la dictadura logró capear las crisis económico-financiera que le tocó atravesar, sobre todo a raíz de la paralización de las actividades portuarias durante los conflictos con Francia e Inglaterra ($$ 516-518), aunque, claro está, a

costa de una gran inflación y una pronunciada elevación de los precios en general.

Una vez finalizados los bloqueos, Rosas pudo exigir una economía satisfactoria. Los ingresos fiscales volvieron a estar representados casi exclusivamente por los impuestos al comercio exterior que significaban el 93,20% del total, y la reducción del gasto público no cejó, a punto tal que las penurias de los empleados civiles y militares fueron permanentes. La holgura fiscal que surgió de la combinación de esas dos fórmulas se vio acrecentada por el empuje creciente de la economía, que provino de un mayor equilibrio entre exportaciones e importaciones. La nueva situación permitió al dictador, dice HarrerIx DoncHr, reducir en dos años el circulante en un 10,1996, mediante el simple procedimiento de retener en sus arcas ese margen entre ingresos y gastos.

“En su dorado otoño —dice el autor citado— el régimen rosista tiene, por fin, ocasión de beneficiarse plenamente de la consolidación de la economía exportadora en las tierras porteñas”, debido en gran parte a la adecuación de la economía pastoril al momento económico mundial.

602. La moneda. “La moneda metálica” durante el periodo independiente y prácticamente hasta la sanción de la ley de 1881, fue la heredada de España. Hasta 1813 circuló la moneda española de oro o plata,
acuñada conforme a las disposiciones dictadas por CarLos II en 1772.
En ese año, la Corona devaluó las monedas existentes hasta entonces en todos sus dominios y dispuso una nueva fabricación, tanto en España como en América, de monedas de oro y plata. Es decir que su sistema monetario era bimetálico, y su unidad, el peso de plata (patacón, peso fuerte, duro) y la onza de oro, existiendo entre ambos una relación fija establecida por ley. Cada onza de oro equivalía a 16 pesos de plata. Esta relación sufrió diversas modificaciones durante el período hispánico.
En la época independiente, una de las primeras medidas del Triunvirato fue variar la equivalencia, fijando el valor de la onza de oro en 17 pesos fuertes. Conviene aclarar que la moneda usual en las transacciones era la de plata, el peso fuerte, que se dividía en 8 reales, los que se acuñaban “de a dos”, y constituían la peseta, y “de a cuatro”, formando el medio peso o tostón. Las monedas de oro más corrientes eran la onza y el escudo,
representando éste 1/8 de onza. Existían también otras monedas menores de cobre y plata.

La Asamblea de 1813 dispuso la acuñación de nuevas monedas en la ceca de Potosí, suprimiendo los signos de la Corona y reemplazándolos por el escudo de la Asamblea y la leyenda: Provincias Unidas del Río de la Plata en el anverso y un sol en el reverso, con la inscripción: En unión y libertad. Los valores seguirían siendo los mismos de las monedas espa ñolas. Esta acuñación no fue muy abundante, ya que Potosí cayó en poder de los realistas en 1815, dejando de pertenecer a las provincias rioplatenses. Una acuñación dispuesta en ese mismo año en Córdoba no alcanzó a tener éxito.

603. Desde entonces, el país comenzó a sentir la escasez de moneda metálica. El gobierno procuró remediar este problema creando una ceca que reemplazara la de Potosí. En 1818, el Congreso Nacional autorizó la instalación de un Banco de Rescates, Callana de Fundición y Casa de Moneda, y el Poder Ejecutivo resolvió al año siguiente que la Casa de Moneda funcionase en Córdoba y los otros dos establecimientos en La Rioja. La falta de metales para acuñar obligó al Estado a vender en pública subasta el derecho de acuñación.

En 1824, una compañía particular obtuvo del gobierno de La Rioja el permiso para instalar una casa de moneda, que funcionó hasta 1855.
También Buenos Aires, en 1825, resolvió —sin éxito— crear una casa de moneda de la provincia.

La pérdida de Potosí ($ 591) y los fallidos intentos de reemplazar esa ceca, ya que las acuñaciones no dieron nunca el resultado esperado,
produjeron una ausencia tal de moneda en todo el país que se buscó remediarla con soluciones de emergencia. Buenos Aires multiplicó sus emisiones de papel moneda inconvertibles, que estuvieron precedidas por gran cantidad de pagarés del Estado y por vales de las casas de comercio, que se canjeaban como moneda. En 1821 dispuso la fabricación de monedas de cobre de valores pequeños en el exterior del país
(Birmingham, Inglaterra). En 1827, RivaDAvIa ordenó una mueva acu- *
ñación de monedas de cobre. También el gobernador GREGORIO DE LAS Heras resolvió acuñar en 1827, fabricándose monedas en el Banco Nacional hasta 1831. En 1840 y 1844 se repitieron estas acuñaciones.
604. Las otras provincias recurrieron para solucionar la escasez cada vez más alarmante de moneda a la acuñación local de piezas macuquinas o cortadas, de tosca fabricación, e incluso a la implantación de la moneda de cobre o los billetes porteños, como en el caso de San Juan que introdujo mil quinientos pesos de moneda de cobre, y el de Entre Ríos, en donde circularon los billetes del Banco de Buenos Aires. En algunos casos, como Salta y otras provincias norteñas, se realizaron falsificaciones, que, aunque fueron perseguidas por el gobierno, vinieron a auxiliar el estado desastroso de la economía provinciana. Es conocido el caso del gobernador Gúemes y los problemas que le trajo la falsificación realizada en su provincia. Fue la llamada “moneda de GúeMES”, que sirvió para pagar a los aguerridos gauchos salteños.

505. El papel moneda fue la solución con que los gobiernos procuraron ubrir transitoriamente los déficit de sus presupuestos. Los establecinientos bancarios autorizados a emitirlo lo hicieron en cantidades enornes. Las emisiones de billetes fueron en constante aumento y así, en el eríodo 1822-1854, aproximadamente el 1% corresponde a los años
822-1826, el 6%, a los diez años siguientes y el resto, es decir, el 93%,
ntre 1836 y 1854.

e trataba de billetes inconvertibles y de curso forzoso, cuyos valores ran garantizados por el Estado.

ambién en algunas provincias del litoral se hicieron emisiones de bille:s garantizados con las tierras públicas provinciales.

a emisión de papel moneda inconvertible tuvo por resultado inmedia' la acelerada depreciación de los billetes con respecto al peso fuerte tálico.

J6. Los bancos. En 1818, el director PUEYRREDÓN, aconsejado por la misión económica ($ 594) y por su ministro de hacienda, elevó al ConEso el proyecto de creación de un establecimiento financiero destina> a reunir fondos para el Estado. Se trataba de la Caja Nacional de ndos de Sud América, con la que se pensaba formar el crédito público aumentar los fondos fiscales. La Caja era un establecimiento permante destinado a recibir los depósitos particulares que los habitantes las Provincias Unidas quisiesen depositar en ella hasta la suma de s millones de pesos. Dichos valores, depositados, eran canjeados por rtificados endosables y vendibles que producían interés. La tasa de e variaba conforme a la calidad de los depósitos. Los réditos se pagan cada tres meses, y el Estado garantizaba con sus bienes y rentas los pósitos. Los fondos no podían retirarse sin acuerdo del Estado y del positante. Todos los depósitos pasaban a formar parte de las rentas
1erales del Estado, con la sola obligación del pago de intereses ya lalado.
establecimiento fue un fracaso, pues al cabo de tres años sólo había ibido siete mil pesos en plata. Una ley porteña ordenó su liquidación
1821. Es que —como señala DE VEDIA se trataba de una caja de idos sin fondos. En esos momentos difíciles para las finanzas públicas
»ivadas, los particulares encontraban peligroso dejar depositado en nos del Estado su dinero, por un tiempo incierto y con dudosas sibilidades de reintegro, dada la angustiosa situación por que atrave'1 el país. A pesar de su fracaso y de no tratarse de un banco, debe siderarse esta caja como el primer intento serio de lograr la revitaliión de las finanzas públicas por medio de lo que, se pensó, podía rar a ser un banco del Estado.

Las FINANZAS

607. La posición económico-financiera de la provincia de Buenos Aires durante el gobierno de Martín RODRÍGUEZ aparecía promisoria. Se habían depurado las finanzas estatales, se mantenía un alto ingreso aduanero y se procuraba consolidar la enorme deuda pública
(S 597). En esa misma época se inauguraba con gran éxito la Bolsa Mercantil (1% de febrero de 1822). En tales circunstancias, los ministros RIVADAVIA y GArcíA proyectaron la creación de un Banco provincial para, de esa manera, solucionar la escasez de numerario.
Autorizados por decreto del 15 de enero de 1822, emprendieron la tarea, y luego de varias reuniones con los principales comerciantes y capitalistas de la plaza, se resolvió la creación del Banco de Buenos Aires, con un capital de un millón de pesos fuertes, dividido en acciones de mil pesos cada una que podía aumentarse previa aprobación legislativa. Su principal objeto era el descuento de letras y pagarés a un plazo no mayor de noventa días; además podía recibir sumas en depósito y a rédito, emitir billetes convertibles al portador y a la vista. La ley que autorizó el funcionamiento del Banco con especiales privilegios fue promulgada el 25 de junio de 1822.

Se le concedió el privilegio de que no existiese otro establecimiento similar dentro de la provincia por 20 años; las propiedades invertidas en acciones quedaban libres de gravámenes fiscales; los accionistas perseguidos judicialmente podían ser obligados a vender sus acciones en la plaza; la falsificación de los sellos del Banco importaría falsificación de moneda; el Banco tenía acción hipotecaria sobre los bienes de sus deudores; estaba exento del uso de papel sellado en sus transacciones, y los depósitos judiciales se harían en el Banco.

608. El Banco de Buenos Aires fue una entidad privada (la mayoría de sus capitales eran británicos), pero estuvo dotado de tan amplios privilegios que en la práctica se constituyó en un Banco de Estado, uniendo su suerte a la de la Provincia. Debido a sus funciones, también se lo denominó de Descuentos, y abrió sus puertas el 6 de setiembre de 1822. Su primer balance arrojó una utilidad líquida del 12%, lo que animó las inversiones y autorizó al gobierno a sostener que “la institución del Banco que viene en apoyo del comercio progresa más allá de toda esperanza y ofrece utilidades muy superiores a su edad”. Pero luego de este primer año disminuyeron sus utilidades, sin por ello desalentar a los accionistas. Durante los primeros años el Banco cumplió una función de fomento verdaderamente meritoria, pero su economía se resintió ante la escasa reserva metálica con que contaba. El escaso metálico alarmaba a los directores de Banco, que trataron de aumentarlo incorporando en el establecimiento parte del empréstito de la Baring Brothers Co. ($ 598).

El crecimiento de los negocios y el auge de las especulaciones produjeron una gran demanda de créditos bancarios. Por otro lado, el desnivel entre importaciones y exportaciones arrojaba un saldo desfavorable, que se pagaba en oro y que hacía desaparecer el metal de la plaza. La guerra con el Brasil y las demandas cada vez más constantes de auxilios por parte del gobierno, unidas a la paralización del puerto a raíz del bloqueo, produjeron en el Banco una situación insostenible. Sus billetes,
emitidos en gran número, eran convertidos en metálico, y pronto el establecimiento se encontró en situación desesperada. Se pidió entorces al gobierno la imconversión, que se decretó el 9 de enero de 1826. Estos hechos, unidos a los proyectos de constitución de otro Banco sobre la base del de Buenos Aires, terminaron con el establecimiento porteño,
que cerró sus puertas, incorporándose en el Banco Nacional ($ 609).

609. Luego de algunos intentos anteriores, en enero de 1826, el ministro García propuso al Congreso General Constituyente la formación de un banco nacional, a fin de remediar la situación angustiosa por que atravesaba el de Buenos Aires ($ 608) y a la vez revitalizar las finanzas del país, que veía consumir sus recursos en la guerra contra Brasil. Luego de un animado debate parlamentario, se sancionó la ley de creación del Banco de las Provincias Unidas del Río de la Plata (conocido como Banco Nacional), que fue promulgada el 28 de enero de 1826. El capital estaría integrado por diez millones de pesos, provenientes: del empréstito Baring Brothers Co. ($ 3.000.000), del capital del Banco de Buenos Aires que quedaba incorporado en el nuevo establecimiento
($ 1.000.000) y de una suscripción que se levantaría en todo el territorio de la República ($ 6.000.000). Si bien el establecimiento habría de constituirse, en la práctica, en un Banco del Estado, se preveía su administración independiente, confiada a los propios accionistas. Estaba autorizado para abrir sucursales donde lo juzgara conveniente (tuvo tres, en Salta, Tucumán y San Juan, de vida efímera), recibir sumas en depósito, girar letras dentro y fuera del país, tomar dinero a interés,
acuñar moneda de oro y plata, emitir billetes convertibles al portador y a la vista. Sólo podía hacer empréstitos al gobierno de la Nación, y ello previo acuerdo de la asamblea general de accionistas. Debía sujetar sus operaciones a la inspección del Ministerio de Hacienda, y gozaba de parecidos privilegios que los que se habían otorgado al de Buenos Aires, pero estaba obligado a abrir un crédito al Estado de dos millones de pesos, “como una anticipación sobre el producto de sus rentas”.

610. Cuando el Banco Nacional abrió sus puertas el 11 de febrero de
1826, la única suma que había recibido en efectivo metálico era $ 19.829.

El resto estaba representado por documentos de crédito. El primer problema que debió afrontar el establecimiento fue la conversión de billetes, ya que su reserva metálica era prácticamente ninguna. El gobierno acudió en su auxilio disponiendo, por ley del 5 de mayo de 1826, que sólo se pagaran los billetes en lingotes de oro por valor de mil pesos y de plata, por valor de quinientos, declarando que los billetes del Banco Nacional se reputarían dinero corriente en todo el territorio argentino por su valor escrito. Un decreto del día 10 del mismo mes y año dispuso que toda obligación de pago se cancelase en moneda corriente, más allá de lo que hubiera sido acordado por las partes, y el 24 otro decreto obligó a pagar en billetes del Banco las obligaciones contraídas por el gobierno y a recibir en esa moneda los ingresos en el tesoro. Era, en verdad, el establecimiento del curso forzoso de los billetes del Banco Nacional, que desde entonces fueron la única moneda que circuló en Buenos Aires.

Las emisiones de papel moneda, limitadas en un comienzo a la cantidad de créditos que poseía, pronto fueron desbordadas por las necesidades de la guerra y la paralización de los ingresos. Las emisiones ascendieron en forma alarmante.

611. Los créditos se otorgaron con gran liberalidad, representados en general por descuentos de letras o pagarés. Sólo durante 1826 se descontaron más de $ 28.000.000. El gobierno, alarmado por esa prodigalidad, obligó al Banco en ese mismo año a no otorgar más de $ 80.000
por persona y a reducir los préstamos mayores hasta alcanzar esa suma,
Más tarde le señaló que debía limitar sus descuentos tan sólo a los que fueran accionistas del Banco.

El crédito abierto al gobierno, por dos millones de pesos, fue rápidamente agotado y superado en sumas verdaderamente enormes. Las urgencias de la guerra contra Brasil y una situación económica comprometida obligaron al Ejecutivo a exigir constantemente la ayuda del Banco, debiendo incluso abrirle un crédito de $ 300.000 en Londres para uso del gobierno y amortizar, a nombre del Estado, los servicios del empréstito Baring Brothers Co. También debió atender los vencimientos de letras y pagarés del gobierno. En 1827, el Estado libró un empréstito voluntario de tres millones de pesos, y el Banco accedió a adelantarle $ 500.000 sobre el mismo, a pesar del poco éxito que se le vaticinaba.

612. Desaparecidas nuevamente las autoridades nacionales en 1827, el gobernador DorrEGO trató de incorporar el Banco en la provincia de Buenos Aires, pero el proyecto quedó paralizado ante la firme oposición de los accionistas. Aunque el Banco fue privado de la facultad de emitir

billetes, la provincia autorizó nuevas emisiones, a la par que exigía nuevos préstamos. De esta manera, casi la totalidad de los créditos fue absorbida por el Estado, desapareciendo, además, el encaje metálico,

613. Al expirar el plazo de diez años previsto por la ley de creación del Banco, Rosas dispuso su disolución por decreto del 30 de mayo de
1836. Sostenía que el Banco no existía ya; que sus billetes estaban garantizados por el propio gobierno, el que, por otra parte, retenía casi tres quintas partes de su capital; que había sido un engendro del partido unitario, que lo utilizó Para imponer un pesado yugo sobre toda la República, sirviéndose del mismo para difundir el desorden, la disipa. ción y la corrupción, llegando a acusarlo de financiar el asesinato de DorreG0o. De tal manera, unido el Banco a los destinos del partido execrado, era necesario terminar con él, puesto que se lo consideraba
- reducto de la oposición más enconada contra el nuevo sistema.

614. La situación económica del país durante la vida del Banco Nacio
. hal impidió que el establecimiento alcanzara los pretenciosos fines para que había sido creado. Sin industrias, con una incipiente agricultura y con las finanzas devastadas, el país desbarató los planes de sus fundadores. Fue el Estado el principal gestor de la ruina del Banco Nacional, ya que lo sujetó a sus necesidades, considerándolo una dependencia del gobierno, y obtuvo de él la solución a los enormes problemas económicos en que se debatía, aun a costa de hacer peligrar su propia existencia. En definitiva, el Banco cumplió sólo con una misión importante, pues gracias al mismo pudo mantenerse el decoro nacional y salvar las dificultades que provocaba la guerra exterior. Si pensamos que nunca alcanzó a integrar su capital legal, pues el mismo apenas llegó a $ 5.180.000, advertimos lo empeñoso de su acción.

615. La Casa de Moneda fue la denominación del nuevo establecimiento creado a raíz de la disolución del Banco N. acional. El decreto del 30
de mayo de 1836 dispuso que la administración del papel moneda y de la Casa de Moneda (S$ 603, 609), estaría ejercida por una junta a cargo de un presidente rentado y seis vocales honorarios. Esta nueva institución tenía amplias facultades: Podía recibir depósitos en dinero, efectuar descuentos de letras y pagarés al uno por ciento mensual, recibir depósitos judiciales, etc. Es decir que tenía las características generales de un nuevo Banco del Estado. La Casa de Moneda cumplió eficazmente las funciones, descontando gran cantidad de letras. Sus emisiones de papel moneda fueron constantes ($ 605), alcanzando el circulante emitido, al érmino del gobierno de Rosas, a más de cien millones de pesos.

Las reformas sociales de la Revolución. Los españoles peninsulares.
La esclavitud. Los indígenas. Los extranjeros. La familia. La abolición de títulos.

Las reformas sociales de la Revolución

616. La Revolución de Mayo modificó el orden social imperante. Si bien ya desde fines del siglo XVII se venía operando una transformación de la sociedad en virtud de las ideas sociales y económicas en boga
(SS 222-228 y 239), el movimiento de 1810 aceleró ese proceso, al menos en el orden legislativo, con efectos más dilatados en el tiempo en punto a la ejecución de los cambios.

La transformación se produjo no sólo por una irresistible tendencia hacia la igualdad (S 410), que llevó paulatinamente a la desaparición de los antiguos estamentos, sino también por la distinta consideración que merecieron los diversos grupos sociales. Esta transformación se operó declarativa en los tres primeros años revolucionarios, y encontró su máximo exponente en las decisiones de la Asamblea de 1813. Como vamos a ver, esta asamblea dictó numerosas disposiciones destinadas a destruir la antigua jerarquización social, introduciendo las bases igualitarias que recogerían los posteriores ensayos constitucionales. Contribuyó a ello la formación socialmente heterogénea de los ejércitos emancipadores ($$ 673-680). No obstante, y especialmente en las provincias

A A _ 0 >
(1) RarazL M. CASTELLANO Sáenz Cavia, La abolición de la esclavitud en las Provincias Unidas del Río de la Plata (1810-1860), R.H.D., N* 9, 1981; JuLto V. GonzáLEz, Filiación histórica...
op. cit. en nota (1) del cap. XII; Ernesto J. A. MAEDER, Evolución demográfica argentina desde
1810 a 1869, Buenos Aires, 1969; José M. Marmuz Urquijo, Proyecciones de la Revolución sobre lo económico y lo social, T.CI.HL.A., €. TV; ROLANDO MELLAFE, La esclavitud..., op. cit. en nota (5) del cap. VIII; RICARDO Zorraquín Becú, Problemas sociales en la Asamblea del año XIII, B.A.N.H., vol. XXXIV, 1964; R. ZorrBAQUÍN Becú, Los grupos sociales en la Revolución de Mayo, T.C.I.H.A., t. TT.

(la) MARCELA ASPELL DE Yanzi FERREIRA, La esclavitud en Buenos Aires 1810-1853 enR.H.D., n
17, 1989; BusHneLL, Reform and Reaction..., OP- cit. en nota 2 del cap. XIV; José Lurs MORENO,
Historia de la femilia en el Río de la Plata, Buenos Aires, 2004.

del interior, persistió durante mucho tiempo más una concepción jerárquica y tradicional de la sociedad. Del mismo modo, el proceso de cambio fue mucho más lento en las campañas

También los grupos sociales superiores ($ 239) fueron notoriamente alterados por el cambio revolucionario. Según ZorRAQUÍN BECÚ, triunfaron entonces los militares criollos y los intelectuales ilustrados, que arrastraron tras sí a la mayoría del clero, a miembros de las clases elevadas y a americanos de extracción popular.

En cuanto a la población general del territorio, según MAEDER se produjo un aumento gradual y sostenido desde 1778 hasta 1825, pero ese incremento se aceleró aún más en el período 1825-1857, debido al mejoramiento de las condiciones de vida y al comienzo del movimiento inmigratorio ($ 625). El aumento fue muy superior en la región del litoral, en donde el ritmo de crecimiento demográfico se aceleró a partir de la década de 1850 para llegar a fines de la centuria con un claro predominio numérico sobre el resto del país.

617. Los españoles peninsulares. Por considerarlos adictos al sistema vencido, los gobiernos patrios adoptaron medidas que afectaron seriamente a los españoles peninsulares, tanto en sus personas como en sus bienes. Esta medidas fueron, naturalmente, dirigidas contra los funcionarios peninsulares (virrey, oidores, etc.) ($ 377), pero en virtud de que éstos se hallaban desarraigados social y patrimonialmente del medio en que actuaban ($ 72), posiblemente no fueron los más perjudicados.

El 26 de mayo de 1810 la junta gubernativa amenazó castigar severamente a aquellos que estimulasen “la división entre Españoles Europeos y Españoles Americanos, tan contraria a la gran utilidad de los particulares y bien general del Estado”. Pero el 3 de diciembre de 1810 la misma junta dispuso que “ningún tribunal, corporación o jefe civil, militar o eclesiástico conferirá empleo público a persona que no haya nacido en estas provincias”. Se exceptuaba a “todos los empleados europeos actualmente existentes”. Poco después, el 26 de diciembre de 1810, se publicó una importante rectificación a la anterior disposición, extendiendo los beneficios de la excepción a
“los españoles europeos que no delinquieren contra el gobierno”. Decía la junta que reconocía a los españoles europeos por hermanos, estando “muy distante de pretender la menor diferencia entre ellos y sus hijos los americanos”, agregando que aquéllos “serán colocados en los empleos públicos a la par de sus hermanos los americanos y gozarán unos mismos privilegios y prerrogativas”.

Pese a estas enfáticas declaraciones, la posición fue cada vez más incómoda para los peninsulares, dictándose contra ellos algunas medidas destinadas a preservar la seguridad del gobierno revolucionario. El 3 de

febrero de 1813 la Asamblea dispuso remover de los empleos eclesiásticos, civiles y militares a los europeos que no obtuviesen la ciudadanía.
Quedaron también suprimidos los sueldos o pensiones existentes a su favor. Y el 27 de julio la misma Asamblea dispuso que las vacantes de aquellos empleos se proveyeran en “personas beneméritas por su mayor aptitud e idoneidad para servirlos, especialmente por su acreditado valor, celo patriótico, energía, firmeza y constancia a favor de la causa de la libertad de las Provincias Unidas del Río de la Plata”.

618. También se adoptaron otras medidas que, directa indirectamente, afectaron el patrimonio de los españoles europeos. Así, el 31 de julio de 1810 se dispuso que a todo individuo que se ausentara de la ciudad sin licencia del gobierno le serían confiscados sus bienes; y por el decreto del 13 de enero de 1812, el gobierno procedió a incautarse del dinero perteneciente a individuos radicados en España u otro territorio dominado por los realistas y que se encontrara aún en poder de personas residentes en el país. Si bien ambas medidas no estaban exclusivamente dirigidas contra los españoles europeos residentes, en la práctica afectaron principalmente sus patrimonios.

Asimismo, el 18 de abril de 1819 el Congreso Constituyente dispuso que se percibiese el cincuenta por ciento “de todas las herencias y legados que dejasen los españoles europeos a favor de sus herederos transversales o extraños que no sean americanos”, inhabilitándose también a los españoles europeos para desempeñarse como albaceas, tutores, curadores, administradores de bienes de testamentarias y cualesquiera otros ejecutores de últimas voluntades, salvo los padres y demás ascendientes por línea recta. :

619. Según afirma ZorrAQUÍN BECÚ, ya en 1811 el problema que .
planteaba la situación de los españoles peninsulares fue tema de reuniones públicas y de debates periodísticos. Mientras algunos se lamentaban de habérseles tratado con indulgencia y benevolencia, otros,
en cambio, se empeñaban en denunciar el sistema de persecución y venganza que se había utilizado para desplazarlos social, política y aun económicamente.

620. El 11 de abril de 1817 el director supremo PUEYRREDÓN, luego de señalar que los españoles europeos “continúan obstinadamente en el sistema de empeñar todos sus conatos por detener los progresos de la libertad y de la dicha de la Patria”, influyendo de esta manera en las relaciones familiares, dispuso que no se celebraran matrimonios entre jóvenes americanos y españoles europeos sin la autorización del gobier no nacional. Esta limitación fue derogada en la provincia de Buenos Aires el 3 de agosto de 1821, con el propósito de remover los obstáculos para “el aumento de la población”. —

621. La esclavitud. Ya durante los siglos XVI y XVII los teólogos y predicadores habían atacado la esclavitud, y su trata inclusive había merecido condenas del papado. También durante el primer decenio de la centuria en el Río de la Plata se insinuaba un clima favorable a la abolición de la trata, en consonancia con las corrientes igualitarias en boga. Pero lo cierto es que el paso decisivo fue dado por Gran Bretaña,
la misma potencia esclavista de otrora. Los ingleses aparecían ahora como los más interesados en abolirla, apremiados por la nueva política colonial que habían emprendido en África, la que exigía contar con
- población autóctona, evitando su dispersión en otros continentes a través del comercio negrero. De ahí que durante las primeras décadas del siglo XIX la influyente política británica en Europa y América buscase
. Obtener la supresión de la trata de negros y el severo castigo para quienes la practicasen, en contravención a las nuevas disposiciones emergentes de tratados internacionales y de leyes locales. Veamos cómo se produjo, entre nosotros, ese proceso abolicionista.

Por decreto del 9 de abril de 1812 se prohibió “la introducción de expediciones de esclavatura” y por decisión de la asamblea del 4 de febrero de 1813 se ordenó que “todos los esclavos de países extranjeros que de cualquier modo se introduzcan desde este día en adelante queden libres,
por sólo el hecho de pisar el territorio de las Provincias Unidas”; pero poco después (21 de enero de 1814) se aclaró que no estaban comprendidos en la ley los esclavos que arribasen huyendo de otro país o llegasen al servicio de viajeros extranjeros. Para este último caso se adoptaron tiempo después (3 de setiembre de 1824) algunos recaudos a fin de evitar que la ley fuera burlada, disponiéndose que el esclavo no podía ser vendido ni enajenado a ninguna persona del país. Sin embargo, esta prohibición fue derogada el 13 de octubre de 1831, aunque dos años después se hizo preciso adoptar nuevas medidas para evitar el restablecimiento del infamante comercio.

622. Si estas medidas significaron la condena y prohibición de la trata,
en cambio, la abolición de la esclavitud fue un proceso que se desenvolvió más lentamente. El 2 de febrero de 1813 la asamblea decretó que todos los nacidos de madre esclava a partir del 31 de enero de ese año fuesen considerados libres. A consecuencia de ello se dictó un reglamento para los libertos (6 de marzo de 1813), en el que se daban normas tendientes a evitar los fraudes en los nacimientos, y a contemplar la

lactancia, educación, trabajo y emancipación de aquéllos. De acuerdo con el mismo, los varones hasta la edad de veinte años y las mujeres hasta los dieciséis, si antes no se casaban, debían permanecer en la casa de sus patronos, sirviendo gratis hasta los quince y catorce años, respectivamente, y gozando luego de una retribución establecida.

El afán de lucro llegó a tal extremo que el gobierno de Buenos Aires debió dictar, el 10 de noviembre de 1821, un decreto prohibiendo la salida de la provincia para territorio extranjero de las criadas esclavas embarazadas, de los libertos que no hubieran alcanzado la emancipación y de los pequeños criados esclavos de ambos sexos sin que se presentara previamente la fe de bautismo. La medida obedecía a que “el gobierno se ha sorprendido altamente en saber que la codicia aún con-tinúa en el inhumano empeño de hacer esclavos a los que por las leyes del país deben ser libres... llegando la audacia hasta el extremo de transportar a otros países las criadas embarazadas para esclavizar en ellos a los hijos por nacer y también los hijos ya nacidos para darles un destino tan degradante como injusto”.

623. El liberto, con todo, tardó en alcanzar la igualdad jurídica y política más aun la social- con respecto a las demás clases de la sociedad, y así se discriminó en relación con el grado de descendencia de los negros africanos ($ 523).

El esclavo, a su vez, continuó en el mismo stats jurídico ($$ 2662867) hasta 1853 ($ 729).

624. Los indígenas ”. Los efectos revolucionarios se hicieron notar también con respecto a los indígenas. El 1? de setiembre de 1811 la Junta Gubernativa declaró la extinción del tributo que pagaban los indios a la Corona de España ($ 149). Cabe señalar que ya el 13 de marzo del mismo año las Cortes peninsulares habían adoptado idéntica medida.

La asamblea constituyente ratificó, el 12 de marzo de 1813, aquel decreto y además derogó la mita, las encomiendas, el yanaconazgo
($$ 247 y 249) y todo servicio personal de los indios, debiendo tenerse a éstos por “hombres perfectamente libres y en igualdad de derechos a todos los demás ciudadanos”. También en España se había procedido de manera análoga, y así, por disposiciones del 13 de marzo de 1811 y del 9 de noviembre de 1812, fueron suprimidas esas antiguas regulaciones de trabajo.

A qgq4zAz
(2) CarLos J. Diaz REMENTERIA, Supervivencia y disolución de la comunidad de bienes indígenas en la Argentina del siglo XIX cn R.H.D.R.L, n* 30, 1995; GasróN GABRIEL Doucer, La abolición del tributo indígena en las provincias del Ráo de la Plata. Indagaciones en torno 4 un tema mal conocido en R.H.D., n? 21, 1993; Levacar, Paz en la frontera, op. cit. en nota 3 del cap. VIT.

La Constitución de 1819 ratificó estas ideas al disponer que “siendo los indios iguales en dignidad y derechos a los demás ciudadanos, gozarán de las mismas preeminencias y serán regidos por las mismas leyes”.
Pero reconociendo su diferencia real, agregaba que el poder legislativo
“promoverá eficazmente el bien de los naturales por medio de leyes que mejoren su condición hasta ponerlos al nivel de las demás clases del Estado”.

Es muy importante, por su trascendencia, la proclamada igualdad de derechos con los demás ciudadanos, pues aunque la libertad del indígena había sido proclamada tres siglos antes por la Corona ($ 243), en cambio, de acuerdo con los estamentos sociales existentes, no cabía por entonces hablar propiamente de una igualdad.

625. Los extranjeros. La Revolución significó también un cambio de actitud hacia los extranjeros. Mientras durante la época anterior el recelo y la desconfianza con que se los miraba habían originado una legislación restrictiva, aunque sin impedir su llegada y permanencia en las Indias
($ 277), en cambio, se inició a partir del movimiento de Mayo una revisión de tal política. En la circular de la Junta del 3 de diciembre de 1810, al tiempo que se desplazaba a los españoles europeos ($ 617), se expresaba que “los ingleses, portugueses y demás extranjeros que no estén en guerra con nosotros, podrán trasladarse a este país francamente: gozarán todos los derechos de ciudadanos y serán protegidos por el gobierno los que se dediquen a las artes y a la cultura de los campos”. La invitación era, pues,
general, y la generosidad en la concesión de derechos no podía ser mayor.
Era un claro síntoma de los nuevos tiempos.

El decreto del 4 de setiembre de 1812 señaló ya las bases para atraer la inmigración, asegurando la adecuada protección “a los individuos de todas las naciones” que deseasen residir en el Estado, “asegurándoles el pleno goce de los derechos del hombre en sociedad” y otorgándoles facilidades para dedicarse a las actividades rurales y mineras.

Los ensayos constitucionales se encargaron de ratificar esta política. El Estatuto de 1815 incluía a los extranjeros, al igual que los americanos y los ciudadanos, en el goce de los derechos a la vida, la honra, la libertad,
la igualdad, la propiedad y la seguridad. Se les llegaba a reconocer también el sufragio activo y pasivo, aunque sujeto a determinadas exigencias y a algunas restricciones. En iguales términos se expedía el Reglamento de 1817, que, además, señalaba el modo y condiciones en que los extranjeros podían obtener la ciudadanía. Las constituciones de 1819 y de 1826 otorgaban los derechos civiles a todos los habitantes del Estado y no sólo a los ciudadanos, con lo que aquel concepto amplio incluía a los extranjeros.

A AA A La nueva política económica ($$ 541-542) y la influencia de los intereses británicos otorgaron a éstos una posición privilegiada con respecto a los demás extranjeros, a raíz del tratado celebrado con Gran Bretaña en 1825 ($ 504).

626. La familia. El matrimonio continuó siendo regido por el derecho canónico, manteniéndose los principios y prácticas ya analizados oportunamente ($ 270). Era, como en la época anterior, el sustento de la vida familiar. Aunque el jefe de la casa mantenía una amplia y fuerte autoridad ($ 272), estas características se debilitaron ante el auge de las
"corrientes individualistas e igualitarias y de las que atacaban la subsistencia de los linajes familiares.

Una de las principales modificaciones introducidas en este régimen fue motivada por la constitución en el país de colectividades extranjeras de otras creencias, al amparo de las nuevas disposiciones. Ello originó serios problemas, pues mientras no pudieran practicar libremente su culto —los británicos lo obtuvieron a partir de 1825 ($ 504)— no les era posible celebrar el matrimonio.

El problema fue grave, asimismo, cuando uno de esos extranjeros de distinta creencia deseaba contraer matrimonio con una persona católica, pues el derecho castellano no se lo permitía. A partir de la ley bonaerense del 26 de marzo de 1833, estos matrimonios méíxtos pudieron celebrarse con la previa dispensa del impedimento por parte de las autoridades civiles y eclesiásticas.

627. La abolición de títulos. El 21 de mayo de 1813 la Asamblea dispuso la extinción en el territorio de las Provincias Unidas de todos los títulos de condes, marqueses y barones; y el 26 de octubre de 1813
ordenó que no debían desde entonces “existir en las fachadas de las casas y demás parajes públicos, armas, jeroglíficos ni distinciones de nobleza, que digan relación a señaladas familias, que por este medio aspiran a singularizarse de las demás”.

628. Otra de las reformas sustanciales fue la supresión absoluta de los mayorazgos ($ 273) y de cualquier otra vinculación que transmitiese la propiedad a los sucesores sin la facultad de enajenarla. Se exceptuaban las vinculaciones que tuvieran un objeto religioso o piadoso. En esta disposición, más que el intento de solucionar un problema inexistente en nuestro territorio, debe verse una nueva inclinación hacia la proclamada igualdad y una notable influencia de las doctrinas ilustradas.

Capítulo XXIOI

La enseñanza elemental.

Fundación de la Universidad de Buenos Aires.

La enseñanza del derecho.

La libertad de imprenta. La circulación de libros. La Biblioteca Pública de Buenos Aires.

El periodismo.

La enseñanza elemental (1)

629. La enseñanza elemental o de primeras letras no sufrió una modificación sustancial con respecto a la existente en el período anterior ($ 298), aunque cabe señalar algunas innovaciones que tendieron hacia la renovación de su contenido, método y extensión. En Buenos Aires se implantó en 1810 como texto de lectura la obrita Tratado de las obligaciones del hombre, que versaba sobre los deberes para con Dios, para con uno mismo y para con los demás hombres.
"También se instituyeron los exámenes públicos, cuyo efecto más positivo fue la propaganda cultural, Además, en consonancia con las circunstancias políticas, se procuró la exaltación del espíritu patriótico a través de cánticos y conmemoraciones.

Respecto del contenido de la enseñanza, es muy ilustrativo el »eglamento dado por MANUEL BELGRANO para las escuelas fundadas con la donación de sus premios militares (1813): ”Se enseñará en estas escuelas a leer, escribir y contar, la gramática castellana, los fundamentos de nuestra sagrada religión y la doctrina cristiana por el catecismo ÁSTETE, FLEUuey y el compendio de POUGET,; los primeros rudimentos sobre el origen y objeto de la sociedad, los derechos del hombre en ésta y sus obligaciones hacia ella y el gobierno que la rige”.

Se reaccionó en esta época contra la aplicación de castigos corporales a los escolares, tendiendo a que aquéllos fueran moderados. Por un de
(1) CarLos NEWLAND, Enseñanza elemental y superior (1810-1862). N.H.N.A,, t. 6, cap. 43, con

orientación bibliográfica; ÁNTONINO SALWADORES, La instrucción primaria desde 1810 hasta la sanción de la ley 1420, Buenos Aires, 1941.

creto del 9 de octubre de 1813 se abolió la pena de azotes, disponiéndose que en su reemplazo se usaran otros estímulos docentes y aún “otras correcciones que no sean penas corporales aflictivas”. Esta disposición fue derogada en 1815, pero quedó restablecida en 1817, y aunque su aplicación no debió ser tan contundente como la letra del decreto, sirvió ya para dar nueva tónica a la escuela.

630. Otra de las novedades en esta materia fue la introducción del sistema lancasteriano. Consistía en elegir a los alumnos aventajados o monitores para que, con la dirección del maestro quedaran cada uno a cargo de grupos homogéneos de alumnos. En este sistema se lograba reducir los gastos de la enseñanza, pues un solo maestro podía encargarse de la enseñanza de varios cientos de escolares. El método fue implantado a fines del siglo XVII en Inglaterra por José LANCASTER y alcanzó una rápida difusión en varios países europeos. La primera escuela lancasteriana en Buenos Aires se instaló en 1819. Luego el sistema se difundió en otras provincias.

631. La enseñanza elemental se extendió con la fundación de nuevas escuelas en casi todas las provincias y en Buenos Aires, tanto en la ciudad como en la campaña. La educación femenina fue impulsada con la fundación de la Sociedad de Beneficencia (1832), que, entre otras funciones, tomó a su cargo la dirección e inspección de las escuelas para niñas.

632. Durante esta época la enseñanza elemental continuó siendo impartida en escuelas religiosas, particulares o estatales. Pero pronto se advirtió la necesidad de coordinar estos esfuerzos, estableciendo el organismo adecuado para dirigir e inspeccionar esta enseñanza. Así, en
1817, el cabildo de Buenos Aires nombró a SATURNINO SEGUROLA como director general de escuelas, y en 1821, al fundarse la Universidad de Buenos Aires, la enseñanza elemental oficial pasó a depender de este órgano, constituyéndose el departamento de primeras letras. Se estableció entonces que la dirección de las escuelas de la ciudad y campaña dotadas con fondos públicos quedaban bajo la dirección del prefecto del departamento, quien también ejercía la inspección de las escuelas religiosas y particulares. Sin embargo, en 1828, el departamento fue separado de la Universidad, quedando a cago de un inspector general que dependía inmediatamente del ministro secretario del gobierno.

633. El desarrollo de la enseñanza elemental encontró escollos en la

carencia de útiles, el mal estado de los edificios y la escasa retribución de los preceptores, que fueron salvados dificultosamente debido a los

exiguos recursos del Estado para volcarlos en este rubro. Pero el hecho más saliente en este aspecto, por lo negativo, lo constituyó el decreto dictado el 27 de abril de 1838 por el gobernador Rosas, en el cual se confesaba la imposibilidad del gobierno local de abonar los sueldos y gastos correspondientes a la instrucción pública, disponiéndose que los maestros solicitasen a los padres de los alumnos la cuota necesaria para afrontarlos, y si no se pudiese reunir la suma necesaria, debía clausurarse la escuela. Aunque esta drástica medida se fundamentaba en las difíciles circunstancias derivadas del bloqueo francés ($ 516), la misma no fue modificada en los catorce años más que duró la dictadura de Rosas.
Esta situación debe ubicarse dentro del marco educacional de ese momento. Según CarLOs NEWLAND, durante esas décadas se produjo una notoria declinación de la educación pública en Buenos Aires y en otras provincias, como Córdoba. Fue entonces cuando el sector privado, de composición heterogénea, cubrió ese vacío. Los establecimientos públicos de hecho se privatizaron, quedando las escuelas en manos de laicos y en pocos casos de sacerdotes seculares. A su vez, las comunidades de inmigrantes que empezaron a formarse con la llegada de los primeros grupos al país, abrieron sus propias escuelas, en donde enseñaban su religión e idioma, La mayor actividad educativa se desarrolló entonces en el Litoral y especialmente en Buenos Aires.

Fundación de la Universidad de Buenos Aires Y

634. La Universidad de Buenos Aires fue fundada con un considerable retraso, si tenemos en cuenta el rápido e importante cretimiento que experimentó la urbe en las últimas décadas del siglo XVII y en la primera de la centuria siguiente. Si bien la real cédula expedida por CARzos III el 31 de diciembre de 1779 autorizó la fundación de esta Universidad, no pudo, sin embargo, concretarse su establecimiento durante el resto del período hispano. No obstante, como hemos visto, funcionaron algunas cátedras de estudios superiores ($ 300). Después de 1810
este movimiento intelectual prosiguió, fundándose un instituto médico

e  —  — _—<—

(2) GUILLERMO GALLARDO, Orígenes de la Universidad de Buenos Aires, C.CI.H.A., t. V; Tutto HaLrErIwN DonGu1, Historia de la Universidad de Buenos Aires, Buenos Aires, 1962; La Universidad Nacional de Buenos Aires, 1821-1910 (publicación oficial de la Universidad Nacional de Buenos Aires), Buenos Aires, 1910; RICARDO LEVENE, La fundación de la Universidad de Buenos Aires. Su vida cultural en los comienzos y la publicación de los cursos de sus profisores, Buenos Aires, 1940;
ANTONINO SALVADORES, La Universidad de Buenos Aires desde su fundación hasta la caída de Rosas,
La Plata, 1937.

(2a) Jorcz María RAmaLLo, El Colegio y la Universidad de Buenos Aires en la época de Rosas.
Buenos Aires, 1992.

(1813), una escuela de dibujo (1815) y una academia de matemáticas
(1816). En 1815 se fundó también la academia de Jurisprudencia teórica y práctica ($ 644). :

635. Luego de un largo trámite, el 9 de agosto de 1821 el gobierno de Buenos Aires expidió el edicto ereccional de una “Universidad Mayor con fuero y jurisdicción académica”, debiendo gozar de los derechos,
preeminencias y prerrogativas que solían concederse a las universidades con más privilegios ($ 301). El 12 de agosto se inauguró solemnemente esta institución. Fue designado primer rector el presbítero doctor ANTONIO SÁENZ, quien durante los cinco años anteriores promovió,
preparó y llevó a cabo su fundación.
Esta Universidad se creó sobre la base de las cátedras y estudios existen. tes, agregándosele otros, organizándolos sistemáticamente y dotándolos de la jerarquía propia de esta rama de estudios, con lo que se hacía factible la expedición de los títulos académicos. El reordenamiento de la enseñanza Bonaerense fue completo, pues también quedó a cargo de
* la Universidad de enseñanza de las primeras letras.
GUILLERMO GALLARDO considera que en la concepción del plan de la universidad bonaerense influyó el modelo de la universidad napoleónica, difundido entonces en Europa continental, y cuya característica principal era el monopolio estatal de la enseñanza. .

636. De acuerdo con el primer plan de estudios (1822), la Universidad se dividía en seis departamentos: de Primeras letras; de estudios preparatorios, que comprendía las cátedras de latinidad de mayores y menores,
francés, lógica, metafísica, retórica, fisico-matemática y economía política; de ciencias exactas, con cátedras de dibujo y geometría descriptiva y sus aplicaciones; de medicina, que comprendía cátedras de instituciones médicas, instituciones quirúrgicas y de clínica médica y quirúrgica; de Jurisprudencia, con una cátedra de derecho natural y de gentes, y otra de derecho civil; y de ciencias sagradas. Los cuatro últimos departamentos constituían propiamente las facultades mayores, y para ingresar en cualquiera de ellos era necesario haber concluido los estudios preparatorios.
Cada departamento era dirigido por un prefecto. Al frente de la Universidad se hallaba el cancelario rector y un tribunal literario, integrado por los prefectos y por los doctores decanos de cada facultad. Se estableció,
asimismo, una sala general de doctores.

Una novedad en el método de enseñanza la constituyó la disposición gubernamental del 6 de marzo de 1823 por la que se encomendaba a los profesores la preparación por escrito de sus lecciones a fin de imprimirlas. Algunas de ellas alcanzaron a publicarse en los años siguientes.
>

FUNDACIÓN DE LA UNIVERSIDAD DE BUENOS AIRES

II a Según decreto del 21 de junio de 1827, en la Universidad se otorgaban

sólo los grados de bachiller en ciencias y letras para los que hubiesen aprobado los estudios preparatorios, y de doctor en teología, jurisprudencia, medicina, cirugía y matemáticas para quienes hubiesen aprobado los cursos correspondientes de las facultades mayores y rindiesen satisfactoriamente, además, un examen general y una disertación en latín o en castellano "sobre una tesis clásica”.

637. Numerosas disposiciones dictadas por esos años modificaron el plan de estudios inicial y reglamentaron diversos aspectos de la naciente Universidad. Todas estas disposiciones se recopilaron, en 1833, bajo el título de Manual o colección de los decretos orgánicos de la universidad, que se publicó al año siguiente. La enseñanza de las primeras letras había sido separada de la Universidad en 1828. Los estudios preparatorios evolucionaban lentamente hacia un método enciclopédico, que buscaba agregar nuevas disciplinas a los conocimientos tradicionales. De las restantes ramas, las que alcanzaron mayor impulso fueron las de medicina y jurisprudencia.

El rector continuaba siendo la máxima autoridad. Durante un breve período (1834-1835) se estableció un comsejo directivo encargado de los asuntos de enseñanza y de administración, pero la innovación no prosperó, por lo que el rector asumió nuevamente sus amplias atribuciones.
La Universidad dependía directamente del gobierno local, que la sostenía económicamente.

638. Durante la dictadura de Rosas la Universidad fue presa de una paulatina postración, agravada en 1838 al suspender aquél el pago de los sueldos de los profesores y demás gastos necesarios para el funcionamiento de establecimiento. A fin de continuar la enseñanza, se dispuso que esos gastos recayeran directamente sobre los estudiantes, y si bien se trataba de una medida transitoria y excepcional, teniendo en cuenta las dificultades financieras del gobierno ante el bloqueo francés ($ 516),
en realidad, esta situación persistió hasta la caída de Rosas.

639. La reglamentación universitaria no exigía que los estudios preparatorios se cursaran en su seno. Bastaba que los aspirantes rindieran el examen correspondiente, por lo que fueron numerosos los jóvenes que realizaron los estudios en los colegios privados que empezaron a establecerse. En 1852, la mayoría de los alumnos universitarios provenía de estos colegios, algunos de los cuales contaba con la protección oficial;
incluso fueron eximidos sus egresados del examen reglamentario previo al ingreso en las facultades mayores.

640. En 1817 se estableció el Colegio de la Unión del Sud, que a partir de 1823 se denominó Colegio de Ciencias Morales. Se trataba de un internado de la Universidad, siguiendo el modelo del colegio de Montserrat ($ 305), que permitía la concurrencia a los estudios superiores de jóvenes de las provincias, muchos de ellos en calidad de becados. En
1829, el colegio fue refundido, junto con el de Estudios Eclestásticos, en el Colegio de la provincia de Buenos Atres, que al año siguiente fue suprimido, especialmente por razones financieras.

641. A raíz de la fundación de la Universidad, el 11 de febrero de 1822
se abolió el tribunal de protomedicato (S 316), disponiéndose que sus funciones fueran reasumidas por los catedráticos que integraban el departamento de medicina, presididos por el prefecto. Pero un decreto del
9 de abril siguiente creó el tribunal de medicina, con muchas de las atribuciones del antiguo protomedicato (S 317). El decreto reglamentaba a través de noventa y ocho artículos, distintos aspectos del funcionamiento del tribunal y del ejercicio profesional.

La enseñanza del derecho €)

642. La creación del departamento de jurisprudencia en la Universidad de Buenos Aires significó la iniciación de los estudios jurídicos superiores en esta ciudad. De conformidad al plan de estudios aprobado, se crearon dos cátedras: la de derecho natural y de gentes, a cargo del doctor ANTONIO SÁENZ, y la de derecho civil, dictada por el doctor PEDRO SoMELLERA. Poco después se agregaron las cátedras de economía política,
que pasó del departamento de estudios preparatorios al de jurisprudencia, y la de derecho canónico. De manera que al publicarse en 1834 el Manual de la Universidad ($ 637) existían estas cuatro cátedras, que se cursaban en tres años. Luego de un examen general y de una “disertación” se alcanzaba el grado de doctor, de acuerdo con lo dispuesto en el decreto del 21 de junio de 1827 ($ 636).

La cátedra de economía política desapareció años más tarde, quedando,
al producirse la caída de Rosas, en 1852, la de derecho canónico, que desempeñaba entonces el presbítero José León BENEGAS, y las de derecho civil y de gentes, a cargo del doctor RAFAEL CASAGEMAs, quien las dictaba ininterrumpidamente desde 1832, con la sola excepción del curso

(3) Juan M. Garro, Bosquejo histórico..., op. cit. en nota (2) del cap. X; RICARDO LEVENE, La Academia de jurisprudencia y la vida de su fundador Manuel Antonio de Castro, Buenos Aires,
1941; CarLos Luque COLOMBRES, Notas para la historia de la abogacía, op cit. en nota (3) del cap.
X; María IsapeL SEOANE, La enseñanza del derecho en la Argentina, op. cit. en nota (3) del cap. X.

de derecho natural y de gentes, correspondiente a 1834, que dictó el doctor VALENTÍN ÁLSINA.

643. En cumplimiento de la disposición gubernativa de 1823 que había encomendado a los profesores la exposición por escrito de sus lecciones, se publicaron varios cursos. El de SOMELLERA, titulado Principios de Derecho Civil, apareció en 1824. El del presbítero Eusebio Agiiero, Instituciones de derecho público eclesiástico, se publicó en 1828. No alcanzó a editarse por entonces el preparado por Sáenz, Instituciones elementales sobre el Derecho Natural y de Gentes, ni el Curso de Derecho Civil de Casacemas. Como textos en la enseñanza se utilizaron, además: José MARÍA ALVAREZ, Instituciones de Derecho Real de España, editado, con notas y adiciones, por DALMACIO VELEZ SARSFIELD en 1834; y FRANCISCO JAVIER GMEINER, Instituciones de derecho eclesiástico, que el mismo VELEZ SARSFIELD reimprimió en 1835.

644. En 1815 se inauguró en Buenos Aires la academia de jurisprudencia teórica y práctica, nombrándose como director al doctor MANUEL ANTONIO DE CASTRO y como presidente al doctor ANTONIO SÁENZ. Esta academia siguió el modelo de la que funcionaba en Charcas ($ 313), y su misión era la de adiestrar a los graduados en derecho para obtener el título de abogado ante la cámara de justicia. Para ingresar se exigía el grado de doctor, licenciado o bachiller en derecho civil y una prueba de suficiencia, que solía ser una disertación sobre un punto de la Instituta de Justiniano. Una vez incorporado, debía cumplir tres años de asistencia a los ejercicios que se realizaban y rendir los exámenes y disertaciones correspondientes. La academia subsistió hasta 1872 e influyó,
según Levene, “en la formación de la mentalidad profesional de los abogados, en el estudio del derecho patrio” y propagó “la necesidad de la reforma de la legislación general”.

645. Separadas las provincias altoperuanas de la jurisdicción rioplatense ($ 500), la Universidad donde continuó la enseñanza del derecho fue la de Córdoba. En 1815 fue aprobado por el director supremo un nuevo plan de estudios para toda la Universidad, que había proyectado el deán GREGORIO FUNÉs. En lo que respecta a los estudios de jurisprudencia, el plan preveía en cuatro años la duración de los cursos, dictándose principalmente derecho romano civil, derecho canónico, derecho natural y de gentes, y legislación nacional o castellana.

En 1823 se abrió una academia de jurisprudencia teórica y práctica, bajo la dirección del doctor José DAMASO GIGENA, con análoga finalidad a la existente en Buenos Aires ($ 644). La vida de esta institución, sin em bargo, fue efímera y ello se debió, según Luque COLOMBRES, no sólo a dificultades económicas, sino también al escaso número de practicantes Juristas, al punto de que entre 1823 y 1830 no fueron más de trece los licenciados en leyes egresados de la universidad cordobesa.

La libertad de imprenta (%

646. La libertad de imprenta era uno de los principios básicos proclamados por el liberalismo. Inglaterra, Francia, Estados Unidos y la España revolucionaria habían eliminado las pesadas restricciones vigentes sobre esta materia ($ 321). MARIANO MORENO, en la Gazeta de Buenos Atres del 21 de junio de 1810, postulaba “una absoluta franquicia y libertad para hablar en todo asunto que no se oponga en modo alguno a las verdades santas de nuestra augusta religión y a las determinaciones del gobierno, siempre dignas de nuestro mayor respeto”. A su vez, BELGRANO decía, en el Correo de Comercio del 11 de agosto de 1810, que era tan injusto oprimir la libertad de pensar y de hablar como lo sería el tener atadas las lenguas, las manos y los pies de los ciudadanos. Sostenía que las tres excepciones admisibles en materia de libertad de prensa eran el dogma, la sátira y la obscenidad. Como se advierte, BELGRANO y MORENO, bregaban por una moderada libertad de imprenta.

647. El 20 de abril de 1811 la Junta Gubernativa sancionó un Reglamento sobre libertad de Imprenta, en que se expresaba que la facultad de publicar los pensamientos de ideas políticas constituía un freno a la arbitrariedad y un medio de ilustración. Se disponía que “todos los Cuerpos y personas particulares de cualquier condición y estado que sean, tienen libertad de escribir, imprimir y publicar sus ideas políticas,
sin necesidad de licencia, revisión y aprobación alguna anteriores a la publicación”, Quedaba abolida la censura previa, excepto en los escritos que versaran sobre religión. También se disponía que “los libelos infamatorios, los escritos calumniosos, los licenciosos y contrarios a la decencia pública y buenas costumbres” serían castigados con las penas legales. Para “asegurar la libertad y contener al mismo tiempo su abuso” se creaba una junta suprema de censura, compuesta por cinco individuos. Otras análogas funcionarían en cada capital de provincia. Este Reglamento es la reproducción casi textual del decreto de Cortes del 10

(4) Jorcz M. Mayer, La legislación sobre prensa en la Provincia de Buenos Aires, R.ED.C.S., 1946,
ros. 1 y 2; JorGE A. MITRE, Contribución a la historia de la libertad de Prensa argentina, B.A.N.H.,
vol. XXVIII, 1958.

de noviembre de 1810, lo que constituye una nueva prueba de la influencia de la Ilustración española en la legislación de aquella época.

648. Poco tiempo duró el Reglamento, siendo reemplazado el 26 de octubre de 1811 por el decreto sobre libertad de imprenta, que fue más amplio en las franquicias otorgadas, aunque mantuvo, sin embargo, los conceptos fundamentales del anterior: “Todo hombre puede publicar sus ideas libremente y sin previa censura”; “El abuso de esta libertad es un crimen. Su acusación corresponde a los interesados, si ofende derechos particulares; y a todos los ciudadanos si compromete la tranquilidad pública; la conservación de la religión católica o la constitución del Estado”. Las obras que trataban de religión no podían imprimirse sin previa censura eclesiástica. Se constituía, además, una Junta protectora de la libertad de imprenta, compuesta de nueve miembros, cuya finalidad era determinar si se había cometido abuso de esta libertad, correspondiendo a la justicia ordinaria el castigo del delito.

649. En el Estatuto de 1815, además de reproducirse íntegramente el anterior decreto, se disponía, para “facilitar el uso de esta libertad”, que las imprentas públicas podían instalarse libremente en las ciudades y villas, previo aviso a las autoridades respectivas, y con la exigencia de que los impresos llevasen el nombre del impresor y el lugar donde funcionaba la imprenta. El Reglamento de 1817 reprodujo tales disposiciones. Las constituciones de 1819 y de 1826 declaraban la libertad de publicar sus ideas por la prensa como un derecho apreciable al hombre y esencial para la conservación de la libertad civil ($ 408).

650. La aplicación de esta nueva libertad no fue, sin embargo, tan brillante como parece desprenderse de esta insistencia legislativa. Ya reduciéndonos al ámbito provincial, diremos que en 1820 se asistió en Buenos Aires a un verdadero desborde de la prensa, a través de la cual se cometieron lamentables excesos. Ello promovió un clima de crítica al régimen consagrado en 1811 y especialmente al complejo mecanismo de la junta protectora ($ 648). Se habló entonces de sancionar otra ley de imprenta, pero, en realidad, la legislación sólo alcanzó a decretar la extinción de la junta protectora y a encomendar el castigo de los abusos a la justicia ordinaria, a la cual se asociarían cuatro ciudadanos, extraídos por sorteo de una lista de cincuenta (10 de octubre de 1822).

Pese a los inconvenientes apuntados, el periódico El Argos de Buenos Aires decía en 1825 que la libertad de imprenta ha producido “en el orden social una revolución más saludable que cuantas han emprendido los formidables ejércitos de los conquistadores”. Consideraba que so bre esta libertad descansaban todos los derechos y garantías personales,
y sostenía que los gobiernos debían promoverla en todas las provincias,
como uno de los medios más eficaces para el mejoramiento social y la prosperidad del Estado.

651. La necesidad de adecuar la legislación vigente a la realidad en esta materia llevó a la legislatura porteña a sancionar un nuevo decreto el 8
de mayo de 1828, en el que se declaraban abusivos de la libertad de imprenta los impresos que atacasen la religión, que excitasen a la sedición, a alterar el orden público, a desobedecer a las autoridades o a no cumplir las leyes; los que fueran contrarios a la moral o la decencia pública; los que ofendiesen con sátiras e invectivas el honor y reputación de algún individuo, o ridiculizaren su persona, o publicasen defectos de su vida privada, designándolo por su nombre, apellido o señales que permitiesen individualizarlo, aun cuando el editor ofreciera probar la existencia de Jos defectos denunciados. No se consideraban comprendidos en esta enunciación los impresos dirigidos solamente a “denunciar O censurar actos u omisiones de los funcionarios públicos en el desempeño de sus funciones”. Un jury, presidido por magistrados judiciales, se encargaba de juzgar estos delitos.

Un decreto del gobernador Rosas, dictado el 19 de febrero de 1832,
dispuso que para establecer imprenta o para administrar las existentes cra necesario permiso previo del gobierno, el que era también indispensable para editar periódicos. Estableció, asimismo, una mayor responsabilidad del editor acerca del contenido de los impresos que publicase. Este decreto, si bien no derogó las anteriores leyes y otras disposiciones vigentes sobre la materia, impuso, indudablemente, una restricción a los principios consagrados en años anteriores, y en ciertos aspectos restablecía las limitaciones imperantes antes de 1810. Aunque fue derogado por un breve lapso —del 22 de junio de 1833 al 3 de setiembre de 1834-., rigió hasta el 28 de febrero de 1852.

652. Las sucesivas disposiciones que acabamos de analizar no significaron la derogación absoluta de las normas precedentes. De esta manera,
y al no haberse alcanzado a dictar una ley definitiva sobre la materia,
cabía aplicar aún el decreto del 26 de octubre de 1811, con las modificaciones y agregados de 1815, 1817, 1822, 1828 y 1832.

653. La circulación de libros. Los nuevos principios liberales se extendieron también a la introducción en el país de libros, pinturas y

grabados, los que a partir del 3 de setiembre de 1821 podían ingre sar en Buenos Aires sin otro requisito que el permiso del ministro de gobierno, el que se prestaba sin previa censura del contenido de la obra. Sin perjuicio de esta libertad, se dispuso el 3 de octubre de
1831 que serían castigados como criminales, “según la gravedad y circunstancias del delito”, aquellos que vendieran por menor o hicieran circular libros que atacasen la religión católica, o Pinturas,

grabados o esculturas obscenos.

654. La Biblioteca Pública de Buenos Aires. Un hecho significativo para la época fue la fundación en 1810 de esta institución, dispuesta por la junta gubernativa.

En un artículo > aparecido en la Gazeta de Buenos Aires, MORENO decía al respecto que “en todos los tiempos las bibliotecas públicas han sido consideradas como uno de los signos de la ilustración de los pueblos y el medio más seguro para su conservación y fomento”.

La biblioteca contó al principio con los libros que habían pertenecido al obispo porteño Azamor Y RamíREz, los del colegio San Carlos, los de los jesuitas de Córdoba y con varias donaciones particulares.

El periodismo “>

655. Favorecidos por la benigna legislación implantada ($$ 646 y 648),
empezaron a publicarse en Buenos Aires numerosos periódicos. El primero y principal fue la Gazeta de Buenos Aires, órgano de la Revolución,
destinado a reflejar generalmente la opinión oficial. Aparecido en 1810,
se publicó hasta 1821, con variantes en su denominación. Entre otros iódicos de esta primera década de la Revolución pueden mencionarse: El Censor (1812); Mártir o libre (1812), dirigido por BERNARDO DE *
MONTEAGUDO y consagrado a la vehemente defensa de la causa patria;
El Grito del Sud (1812); El Redactor de la Asamblea (1813); El Independiente (1815), dirigido por MANUEL MORENO; El Redactor de Comgreso
(1816) y La Prensa Argentina (1815).
Una de las más interesantes muestras del periodismo después de 1820
la dio El_Argos de Buenos Aires (1821-1825), caracterizado por la regularidad de su publicación, la seriedad de su información y el permanente interés de su contenido. En 1823 apareció La Gazeta Mercantil, que alcanzó a tener una larga vida. Durante la época rosista fue el vocero

(5) Juan RómuLO FERNÁNDEZ, Historia del periodismo argentino, Buenos Aires, 1943; FÉLIx WEINBERG, El periodismo en la época de Rosas en Revista de Historia, n? 2, Buenos Aires, 1957;
FéLix WEINBERG, El periodismo (1810-1852) en N.H.N.A., t. VI, cap. 50, con amplia orientación bibliográfica.

oficialista, y desde 1835 publicó preferentemente documentos oficiales y anuncios comerciales.
El Diario de la Tarde apareció en Buenos Aires en 1831, y a partir de
1837 adoptó una posición política prescindente, dedicando sus números a insertar anuncios mercantiles, extractos de noticias extranjeras,
informaciones locales y hasta dio a conocer libros por entregas. En 1843
empezó la publicación del Archivo Americano y Espíritu de la Prensa del Mundo, periódico que se editaba en Buenos Aires en tres idiomas —
castellano, francés e inglés—, insertándose documentos oficiales y comentarios destinados al exterior. Constituía un vehículo de propaganda para el régimen de Rosas y alcanzó a publicarse hasta fines de 1851. Lo redactaba PEDRO DE ANGELIS. :
Aunque no corresponde propiamente a nuestro país, cabe mencionar la
. difusión que alcanzó el periodismo en las naciones vecinas durante la época 1835-1852, a raíz, precisamente, del aporte intelectual de los emigrados argentinos. Entre los numerosos esfuerzos de esta índole,
podemos mencionar el Comercio del Plata, aparecido en Montevideo en
- 1845 y dirigido por FLorENCIO VARELA. Pese a su actividad combativa,
era un periódico escrito en tono serio, carente de los insultos que solían
. utilizar otros impresos, bien informado, constituyendo, según WEINBERG, “el más alto exponente del periodismo rioplatense de la época”.
También en las demás provincias argentinas se empezaron a publicar hojas impresas, pero la mayoría no alcanzó regularidad ni se prolongó en el tiempo.

656. El periodismo vivió durante este período en un verdadero estado de aclimatación. Exaltada la libertad de imprenta, derogados los obstáculos imperantes en la época hispánica, empezó una verdadera profusión de periódicos, de existencia efímera muchos, de aparición discontinua los más, no alcanzando ninguno a sobrevivir toda la etapa que estudiamos.

La libre expresión del pensamiento político nutrió las páginas de casi todos los periódicos de la época inicial, quedando desplazados en buena parte los temas económicos y sociales que habían cubierto las páginas antes de la Revolución ($ 329). Este periodismo de combate sufrió '
a menudo la falta de sustento económico o de apoyo del público, viéndose entonces obligado el editor a cancelar la publicación. De ahí la gran cantidad de periódicos que sólo alcanzaron a publicar pocos números.

En algunos momentos críticos, la impaciencia por predicar e imponer sus ideas arrastró a ciertos periódicos a librar verdaderas batallas panfletarias, cargadas de insultos e infamias. Esto excesos provocaron, sin

a ez


EL PERIODISMO

A q4mq4I4A <q

duda, la adopción de medidas restrictivas, las que de inmediato repercutieron sobre la difusión periodística. Según la estadística de ANTONIO Zany, en 1830 había en Buenos Aires diecinueve periódicos; al año siguiente, treinta y uno, descendiendo a catorce en 1832, año de la ley restrictiva sobre imprentas ($ 651). Volvió a ascender al año siguiente de su derogación, llegando a cuarenta y dos, pero de inmediato, al reimplantarse, el número de periódicos volvió a caer notablemente y ya en forma definitiva por toda esta época.

La Iglesia ante la emancipación americana. En el Río de la Plata. La
- posición de la Santa Sede.

Origen del Patronato Nacional.

La Reforma eclesiástica.

La Iglesia ante la emancipación americana (>

657. Los sucesos que condujeron a la emancipación de la América española obraron fuertemente sobre la Iglesia indiana y repercutieron en una sociedad de arraigadas convicciones religiosas. La causa principal que signó esta época fue la incomunicación de la Iglesia americana con respecto a la Santa Sede, al haberse interrumpido el obligado nexo que pasaba por España. En efecto, al quedar en un comienzo de hecho y luego de derecho, separada la América española de la península, los vínculos religiosos y eclesiásticos que unían al Nuevo Mundo con, la Silla Apostólica a través de España quedaron rotos durante varias décadas. Este período de incomunicación no fue uniforme para todos los países de la América española. Ya en la década del "30 la grave situación empezó a ser superada en algunos países, pero sólo en 1858 se establecieron oficialmente las relaciones entre el gobierno argentino y la Santa Sede ($ 938).

Esta singular situación dio origen a varias cuestiones que conviene abor
(1) CAYETANO BRUNO, La Iglesia rioplatense durante su incomunicación con Roma. R.ED.C.S., N?
27; RómuLO D. CAr51a, La revolución de Mayo y la Iglesia, segunda ed., Buenos Aires, 1945; JUAN CasienLO, Iglesia y Estado en la Argentina. Régimen de sus relaciones, Buenos Aires, 1948; Rubén C. GonzáLgz, O.P, Las órdenes religiosas y la Revolsción de Mayo, A., t. IV, 1960; PEDRO A. DE LeTURIA, S.)., La Encíclica de Pío VIZ (30 de enero de 1816), A.E.A.., IV, 1947; P. A, DE LETURIA,
Relaciones entre la Santa Sede e Hispanoamérica, t. TE; Luis MEDINA ASCENSIO, Nuevas luces sobre la Encíclica de León XII, A., 1943, t. 1, cuaderno 2; Américo A. TonbDA, La Iglesia Argentina incomunicada con Roma (1810-1858). Problemas, confííctos, soluciones, Santa Fe, 1965; RuBin VARGAS UGarTE, S.]., El episcopado en los tiempos de la emancipación sudamericana, segunda ed., Buenos Aires, 1945.

(la) BusHnELL, Reform and Reaction..., Op. cit. en nota 2, cap. XTV; FERNANDO CARLOS URQUIZA,
Iglesia y Revolución: wn estudio acerca de la actuación política del clero porteño en la década 18101820 en A.E.A., XLIX, 1992.

wr por separado, aunque guarden entre sí una estrecha vinculación.
rán así objeto de especial análisis el orden eclesiástico rioplatense, la sición adoptada durante este período por la Santa Sede, el origen de iestro Patronato Nacional y la espectacular reforma eclesiástica emendida por el grupo rivadaviano en la década de 1820.

58. En el Río de la Plata. En 1810, las órdenes religiosas existens en el Río de la Plata (dominicos, franciscanos, mercedarios, agus105, bethlemitas y los hermanos hospitalarios de San Juan de Dios)
pendían de sus superiores generales residentes en España ($ 279).
clero secular, en cambio, estaba sometido a los obispos que gornaban las tres diócesis en que se dividía nuestro actual territorio:
de Buenos Ares, que comprendía Buenos Aires, Santa Fe, Entre Os, Corrientes, Misiones y la Banda Oriental; la de Córdoba, que luía Córdoba, La Rioja, Mendoza, San Juan y San Luis; y la de Ita, que abarcaba Salta, Tucumán, Catamarca, Santiago del Estero larija. Los tres obispos que presidían esas diócesis simpatizaron sde un primer momento con los adversarios de la Junta patria,
n la cual tuvieron serios problemas. El de Buenos Aires, don Bero Luk Y RiEGA, murió en 1812. El de Córdoba, don Roprico
¡TONIO DE ORELLANA, luego de numerosos tropiezos con el goarno y de ser confinado por enemigo de la Revolución, regresó a diócesis en 1812, pero como poco después se lo volvió a confinar,
yó a España. El de Salta, don NicoLÁs VIDELA DEL Pino, fue desrado de su diócesis. De esta manera, poco tiempo después de la volución quedaron vacantes las tres diócesis rioplatenses.

9. Se planteó el problema de reemplazar a esas autoridades. No y posible apelar al régimen vigente en la materia, dada la incomu:ación con España y con Roma. Ni los americanos estaban disestos a aceptar los prelados designados por Roma y presentados r el rey español, ni el Papa estaba dispuesto a quebrar una antigua dición de unión con la Corona hispana, entablando contacto di:to con los revolucionarios americanos. Debió entonces recurrirse oluciones de emergencia.

siendo posible obtener la designación e institución canónica de nues obispos, en reemplazo de los que por las razones apuntadas, deja1 vacantes las diócesis, debió recurrirse a la solución prevista en el
:echo canónico para el interregno entre la renuncia o muerte de un slado y la toma de posesión por el sucesor. En estos casos, como ya nos ($ 283), el cabildo eclesiástico asumía interinamente el gobierno .
la diócesis, designando de inmediato un vicario capitular en sede

A vacante. Durante casi dos décadas se prolongó este régimen de excepción, suscitándose en Buenos Aires numerosos conflictos entre el vicario, el cabildo y los distintos gobiernos con respecto a los nombramientos y atribuciones de aquel funcionario.

660. La asamblea general constituyente, que se destacó por su posición regalista, decretó el 4 de junio de 1813 la independencia de las Provincias Unidas de “toda autoridad eclesiástica que exista fuera del territorio, bien sea de nombramiento o de presentación real”.
(S$ 293-294). El 16 de junio dispuso que todas las órdenes o comunidades religiosas existentes en el país quedaban, “por ahora”, en absoluta independencia de todos los prelados generales residentes fuera del territorio del Estado ($ 279).

A fin de remediar los problemas que estas resoluciones implicaban, la misma Asamblea estableció una comisaría general de regulares, destinada a ejercer la autoridad “en los mismos términos y casos en que lo hacían los generales y comisarios residentes en la península”. Este organismo, creado en 1813, fue suprimido en 1816. Asimismo, dispuso que mientras durase la incomunicación, los obispos ejercerían “las facultades primitivas ordinarias”, á fin de salvar las dificultades que en este orden significaba la separación de la Santa Sede. Esta disposición,
según AMÉRICO TONDA, convertía a los obispos en “pequeños Papas”.
La Asamblea dispuso también, el 23 de marzo de 1813, la supresión del tribunal de la inquisición (S 111), declarando que se devolvía a “los ordinarios eclesiásticos su primitiva facultad de velar sobre la pureza de la creencia”. En esta resolución es probable que influyera una sanción anterior en igual sentido de las Cortes peninsulares.

661. La tensión social existente en el Río de la Plata entre españoles y criollos tuvo también exteriorización dentro del clero. Si ya antes de
1810 se habían producido resistencias € insubordinaciones, con motivo de la Revolución y de los sticesos producidos en el orden religioso, esta división se acentuó. El clero criollo adhirió con entusiasmo a la causa revolucionaria, y ello quedó evidenciado con su actuación en el cabildo abierto del 22 de mayo, con la predicación desde los púlpitos, con la colaboración espiritual en los ejércitos libertadores, y con una activa y eficiente participación en las tareas gubernativas, especialmente en las asambleas y congresos constituyentes. Así, por ejemplo, en el celebrado en Tucumán en 1816 una buena parte de los congresistas fueron sacetdotes. Pero frente a este entusiasmo del grupo criollo se levantó también la cerrada obstinación de los prelados españoles, con lo que se plantearon serios conflictos que afectaron a la disciplina eclesiástica y

dieron lugar a la intervención del gobierno, a requerimiento a veces de los propios religiosos.

662. La posición de la Santa Sede. Durante los primeros años de la década de 1810, la situación de la Santa Sede ante el problema de la emancipación sudamericana se presentaba dificil. Aunque los nuevos Estados acudieran directamente a Roma en busca de auxilio espiritual,
su condición de rebeldes -como erar: considerados por el orden político europeo—, hacía imposible trato oficial alguno. La América española atomizada en muchas repúblicas, aparecía ante los ojos del Viejo Mundo en estado de agitación política e ideológica, y en algunos países existía el peligro de un cisma religioso.

Frente a esta situación, la comunicación con Roma aparecía cerrada, no sólo porque el uso tradicional había sido hacerla a través de Madrid,
sino por la situación política del continente europeo en esos momentos. En efecto, desde julio de 1809 hasta principios de 1814 el Papa Pío VI fue prisionero de NAPOLEÓN. Al producirse su liberación, aparecieron el poderoso influjo de la Santa Alianza y la presión del restaurado rey FERNANDO VII ($$ 353, 359 y 502).

Fue precisamente la activa y firme diplomacia peninsular la que obtuvo que el Papa condenara a los revolucionarios americanos, conduciéndolos a la obediencia absoluta a FERNANDO VII. Así fue como se expidió el breve del 30 de enero de 1816, dirigido a “los venerables Hermanos Arzobispos y Obispos y a los queridos hijos del Clero de América sujeta al Rey Católico de las Españas”, en el cual se incitaba a los pastores evangélicos “a no perdonar esfuerzo para desarraigar y destruir completamente la funesta cizaña de alborotos y sediciones que el hombre enemigo sembró en esos países”. Para ello, debían demostrar “a sus ovejas con todo el celo que puedan los terribles y gravísimos perjuicios de la rebelión”, y recomendar “con el mayor ahínco la fidelidad y obediencia debidas a vuestro Monarca”.

Según LeTURIA, este breve pontificio no significó una declaración programática y definitiva contra la libertad y autonomía del Nuevo Mundo, sino una exhortación paternal fundada en un reconocimiento moral del pontífice hacia el rey FERNANDO y expedida con un evidente desconocimiento del problema americano. Sus efectos en América dependieron de las circunstancias. Donde entonces imperaba la fidelidad al rey,
como en Nueva España y el Perú, sirvió para formular entusiastas comentarios. En Venezuela y Nueva Granada dio origen a encendidas polémicas. En el Río de la Plata, donde la independencia parecía más consolidada ($$ 385-387 y 392-394), no tuvo repercusión y sólo sirvió para retrasar el contacto con Roma. Agrega el mismo autor que, en los

años siguientes, el enfoque papal fue modificándose no sólo por una mejor comprensión del caso americano, sino también por cierto distanciamiento en las relaciones diplomáticas con España. Ese cambio hizo que la Santa Sede retomara su proverbial prudencia y atendiera principalmente a las necesidades de las almas, dejando a un lado el problema político.

663. No obstante, el 24 de setiembre de 1824 el Papa León XII,
sucesor de Pío VII, expidió un nuevo breve, dirigido a los prelados americanos, en el que, luego de señalar “la deplorable situación en que tanto al Estado como a la Iglesia ha venido a reducir en esas regiones la cizaña de la rebelión que ha sembrado en ellas el hombre enemigo”, exhortaba a los arzobispos y obispos para que trabajaran a favor de la paz y tranquilidad deseadas. No contenía, una expresa condena al movimiento de independencia ni se incitaba concretamente a guardar fidelidad a FERNANDO VII, pero, en cambio, se insinuaba la conveniencia de que los prelados esclarecieran ante los fieles “las augustas y distinguidas cualidades que caracterizan a nuestro muy amado hijo FERNANDO, Rey Católico de las Españas, cuya sublime y sólida virtud le hace anteponer al esplendor de su grandeza,
el de la religión y la felicidad de sus súbditos”.

Desde su misma publicación se desató una polémica acerca de la autenticidad de este documento papal, sosteniéndose que su texto contenía alguna maliciosa interpolación. Sin embargo, los modernos estudios han confirmado su total autenticidad, señalando que León XII expidió conscientemente el breve, aunque bajo la fuerte presión del embajador '
español en Roma, don ANTONIO VARGAS LAGUNA.

El breve no satisfizo al rey, quien deseaba una condena más expresa de la revolución emancipadora. Tampoco produjo buenos efectos en Améri- .
ca, pues mientras los católicos dudaron de su autenticidad basándose en otras declaraciones pontificias, los que no lo eran encontraron motivo para atacar al Papado.

664. La Santa Sede, a través de emisarios y obispos americanos, fue adquiriendo, a partir de 1821, un mejor conocimiento de la situación religiosa del Nuevo Mundo. Así, en el mismo año 1824 llegaba a Buenos Aires el arzobispo de Felipos, monseñor Juan Muzi, enviado por el Papa con amplias facultades apostólicas para atender las necesidades espirituales de varias regiones americanas, especialmente Chile, para donde se le había expedido el título de vicario apostólico. La misión Muz1 no alcanzó los objetivos propuestos, y encontró serios escollos en Buenos Aires por parte de las autoridades civiles y eclesiásticas, pese al

cariñoso recibimiento popular. Sin embargo, sirvió para que la Santa Sede adquiriese un conocimiento directo de las necesidades espirituales de varios países americanos y hallase modos de atenderlas ($ 665). Junto con monseñor Muz1 viajó, en carácter de secretario, el canónigo Juan MasrAr FERRETL quien en 1846 alcanzó el solio pontificio con el nombre de Pío IX, por lo que también esta misión estaba destinada a producir frutos mucho tiempo después de su realización.

665. Deseando conciliar la rígida posición española que negaba todo reconocimiento a la independencia americana ($ 502) y las necesidades espirituales de los pueblos del Nuevo Mundo, el Papa instituyó por fin en América obispos in partibus infideltum, designando a esos mismos prelados como vicarios apostólicos de las diócesis americanas. Estos casos
- no se encontraban comprendidos dentro del régimen de patronato, pues los vicarios apostólicos se solían nombrar para las misiones en las regiones de infieles, y a los obispos im partibus se les asignaban diócesis de
¿Antiguos pueblos ya desaparecidos, pero concediéndoseles todo el poder eclesiástico que dimanaba de esta alta autoridad, con la que atendían el fin primordial de su nombramiento. Este cambio de actitud se hizo evidente a partir de 1826 y bien pronto fueron designados nuevos obispos para las diócesis americanas. En el consistorio del 15 de diciembre de 1828 fueron nombrados obispos para la Gran Colombia, el Río de la Plata y Chile, echándose así las bases de solución a la crisis sufrida. En dicha oportunidad fueron nombrados fray Jusro DE SANTA María DE Oro como obispo de Taumaco y vicario apostólico de Cuyo,
diócesis que se creó desmembrándola de la de Córdoba, y MARIANO MEDRANO como obispo de Aulón y vicario apostólico de Buenos Aires.
La solución de la Santa Sede provocó protestas de la Corona española,
por cuanto significaba un entendimiento directo con las que aún consideraba provincias rebeldes. Fue también cuestionada en América por quienes sostenían que no cabía designar obispos in partibus en países donde existían arraigadas comunidades cristianas. Encontró asimismo resistencia en algunos eclesiásticos, embebidos de ideas heterodoxas,
- Que a raíz de la larga incomunicación con Roma se habían habituado a vivir al margen del gobierno pontificio. Pero, cabe señalarlo, constituyó una solución transaccional en momentos en que era difícil conciliar tan encontrados intereses.
Apenas elevado al solio pontificio el nuevo Papa Gregorio XVI, a partir de 1831, preconizó obispos residenciales para diversos países de la antigua América española y entre ellos designó a MARIANO MEDRANO cono obispo de Buenos Aires (1832) y a fray Jusro DE Santa MARÍA DE ORO como obispo de Cuyo (1834), normalizando así la situación de la jerar quía episcopal y dando término a la etapa transaccional de los obispos in partibus.

Origen del Patronato Nacional ”

666. El 28 de mayo de 1810 la Junta dispuso que los asuntos de Patronato se le dirigieran “en los mismos términos que a los señores Virreyes; sin perjuicio de las extensiones a que legalmente conduzca el sucesivo estado de la Península”. Es decir que la Junta sólo ejercía el llamado vicepatronato ($ 295), reservándose la posibilidad de extender este derecho.

Poco tiempo después, al quedar vacante en la iglesia de Buenos Aires una canonjía magistral ($ 283), que era de provisión real ($ 293 b), se solicitó el dictamen del deán GrEGORIO FUNES y de Juan Luis DE ÁGUIRRE Y TEXADA acerca de si el Patronato Real era una regalía afecta a la soberanía o a la persona de los reyes de España, y si la Junta podía llenar la vacante a nombre del legítimo monarca. Según Funes —coincidentemente se expidió AGUIRRE-, el Patronato era “un derecho unido a la soberanía y que no tiene sus raíces en ninguna consideración personal a favor de los poseedores de este derecho”, agregando que “nadie podría dudar por un momento que a falta de ese representante cierto de nuestro Rey cautivo, debe la Junta ejercer todas las funciones a su cargo”.
Sin embargo, aconsejaba proveer sólo las vacantes cuando fuera imprescindible hacerlo.

Ya sea por la autoridad de este dictamen o por otras circunstancias coadyuvantes, lo cierto es que triunfó la tesis de que el Patronato era un atributo de la soberanía del monarca, transmisible a quien ejerciera el poder en su nombre o en su reemplazo, y no una concesión personal de los pontífices a los reyes. Esta conclusión no era más que una lógica consecuencia del concepto sobre la materia imperante en el siglo XVII ($ 292).

667. Los textos constitucionales sancionados a partir de la primera década de la Revolución ratificaron esa posición. En el Estatuto dado al Supremo Poder Ejecutivo (1813), dictado por la Asamblea Constituyente, se prescribió como atribución de ese poder la de efectuar presentaciones de prelados y eclesiásticos de conformidad al Patronato. El Esta
(2) Faustino J. Lecon, Doctrina y ejercicio del Patromato..., OP. cir. en nota (2) del cap. IX;
ManueL Río, La Iglesia, su historia y sus relaciones con el Estado (1810-1928), H.A., t. V; AMÉRICO A, Tonpa, El dedn Funes y el Patronato, A., t. V, 1963-1965; A. A. Tona, Mariano Medrano. Su nombramiento de Vicario Apostólico en Buenos Aires, Santa Fe, 1971.

tuto de 1815 disponía, en cambio, que el poder ejecutivo “no proveerá o presentará por ahora, ninguna canonjía o prebenda eclesiástica”, pero el Reglamento de 1817, aunque tímidamente, incluía el Patronato como atribución del Ejecutivo. Decía que, “presentará, por ahora, para las piezas eclesiásticas vacantes de las Catedrales de las Provincias Unidas y demás beneficios eclesiásticos del Patronato”.

Las constituciones de 1819 y 1826 fueron ya categóricas en esta materia. Correspondía al Ejecutivo el nombramiento de los arzobispos y obispos a propuesta en terna del senado, y además, la presentación al arzobispo u obispo de las personas idóneas para Ocupar canonjías, dignidades, prebendas y beneficios eclesiásticos. Aunque estas constituciones no tuvieron aplicación en la materia, es interesante advertir la evolución producida. Cabe también señalar que en ambas constituciones se indica como atribución del Ejecutivo la de nombrar y no la de presentar a los arzobispos y obispos, como era la doctrina aceptada en la materia.

668. El nombramiento de MEDRANO ($ 665) efectuado directamente por Roma, sin presentación del gobierno bonaerense, dio origen también a un conflicto en Buenos Aires. Al ser consagrado obispo en Río de Janeiro, MEDRANO envió las bulas de su nombramiento al gobierno de Buenos Aires para obtener el pase de las mismas. Se opuso el fiscal de Estado, doctor PeDro José AGRELO, sosteniendo que previamente el prelado debía exhibir las instrucciones reservadas que había recibido de la Santa Sede. El Poder Ejecutivo accedió, sin embargo, a la no presentación de esa documentación, pero dispuso que, al tomar posesión del cargo de obispo, MEDRANO debía prestar juramento de cumplir y hacer cumplir las leyes del Estado, quedando de esta manera salvada la falta de presentación del electo conforme a la doctrina del Patronato.

Años después la cuestión se complicó a raíz de que por bulas pontificias del 2 de julio de 1832 fueron designados MArIaNo MEDRANO como obispo de Buenos Aires y MARIANO José DE ESCALADA como obispo de Aulón, en reemplazo de aquél. Si el hecho era en parte auspicioso, pues directamente se proveía al obispado bonaerense, haciendo caso omiso del Real Patronato, sin embargo, creaba un problema al gobierno, que se consideraba heredero de aquel derecho, pues los nombramientos se efectuaron sin que hubiera existido la previa presentación de los candidatos por el Poder Ejecutivo local. Ánte esta circunstancia, el fiscal AcrgLo insistió en defender a ultranza los derechos del Patronato, y pidió la retención de las bulas y la confirmación del juramento prestado por el obispo MEDRANO en el sentido de que guardaría y haría guardar,
sin limitaciones, el Patronato Nacional. Con respecto al nombramiento de EscALADA, opinó que el nuevo prelado debía declarar si reconocía y

Juraba la soberanía e independencia del país, si reconocía en el gobierno el ejercicio del derecho de Patronato, y si sabía que debía presentarle todos los derechos y documentos que recibiera de Roma. Finalmente,
el Ejecutivo bonaerense otorgó, el 24 de marzo de 1834, el pase a las bulas de MEDRANO, con la aclaración de que el mismo era voluntario,
pues los documentos adolecían de la falta del requisito de presentación.
Dispuso, en cambio, retener las bulas del nombramiento de Escalada,
pero finalmente debió concederles el pase ante la resolución favorable adoptada por la legislatura.

A raíz de estos hechos, el fiscal AGRELO pidió al gobierno la publicación de los expedientes tramitados, y obtuvo acogida favorable por decreto del 2 de diciembre de 1833. Se resolvió que, una vez impresos, los documentos fueran sometidos al dictamen de una junta especial de teólogos, canonistas y juristas para que se expidiera acerca de las proposiciones que formulara el gobierno acerca del derecho y ejercicio del Patronato Nacional.

Los documentos fueron publicados en 1834 en un volumen titulado Memorial ajustado de los diversos expedientes seguidos sobre la provisión de obispos en esta Iglesia de Buenos Aires. La junta no alcanzó a reunirse y en su lugar, sus integrantes elevaron al gobierno, por escrito, los dictámenes correspondientes, que se publicaron ese mismo año en otro volumen titulado Apéndice al Memorial ajustado.

La gran mayoría de las opiniones formuladas reconoció en el gobierno local el ejercicio del Patronato, continuando así la tradición regalista que provenía de la época hispánica ($ 292), y que habían ratificado en
1810 Funes y AGUIRRE ($ 666).
Pese a que las cuestiones relativas al Patronato, como la' publicación del Memonsal ajustado, se resolvieron dentro de la jurisdicción de la provincia de Buenos Aires, la doctrina emergente de este episodio tuvo reper-cusión nacional, e insufló los posteriores textos constitucionales y la conducta del gobierno argentino en la materia.

669. Cabe señalar que después de 1820 la dispersión de las funciones nacionales planteaba un problema, debido a que las jurisdicciones terri.toriales de las trece provincias no coincidían, naturalmente, con las de las tres diócesis (Buenos Aires, Córdoba y Salta), de manera que cada una de éstas comprendía varias provincias. Se admitió entonces que el gobierno de la provincia en cuyo territorio residía la autoridad diocesana era el que ejercía el derecho de presentación del candidato, conforme al Patronato.

670. El 27 de febrero de 1837 el gobernador Rosas dictó un decreto

disponiendo que todos los documentos emanados directa o indirectamente de la Santa Sede o de persona u órgano autorizado por aquélla, y que debieran cumplirse en el país, necesitaban el pase o exequatur del encargado de las relaciones exteriores ($ 484), con excepción de los referentes “al fuero sacramental de la Penitencia o interno de la Conciencia”. Como los demás gobiernos provinciales adoptaron este decreto a pedido del propio Rosas, la disposición tuvo alcance nacional, tal cual lo demostró su aplicación en los años siguientes.

Los gobiernos provinciales, sin embargo, continuaron ejerciendo el derecho de Patronato en lo relativo a cuestiones de su propio territorio —vicepatronato—, mientras quedaron reservados al encargado de las relaciones exteriores los aspectos del Patronato que afectaban las relaciones con la Santa Sede —patronato propiamente dicho-. Esta distinción provenía de la época hispánica ($ 295) y persistió aún después de 1853 ($ 937).

La reforma eclesiástica

671. Desde fines del siglo XVIII y principios de la centuria siguiente se difundieron en Europa doctrinas favorables a la intervención del poder civil en los asuntos de disciplina eclesiástica, a la exaltación de las atribuciones de los obispos en detrimento de las del Papado, y a la supresión del sistema de vida común en los conventos y casas religiosas.
Muchas de estas ideas estaban dirigidas contra el Sumo Pontífice, cuya autoridad se sustentaba principalmente en el desarrollo vigoroso de las órdenes o comunidades religiosas.

La necesidad de una reforma en la disciplina monástica fue palpada incluso por muchos religiosos que advertían el peligroso relajamiento en que aquélla había caído. Hubo así quienes intentaron una revitalización del régimen de vida común mediante una reforma efectuada dentro de los límites de la Iglesia, sin intervención del Estado o, a lo sumo,
concediendo a éste una mínima injerencia. Pero también se destacaron los que admitían la intervención del poder civil en estas cuestiones disciplinarias.

Enrolado en esta última posición, el deán GREGORIO Funes decía que
“la potestad de la Iglesia debe ser independiente de la civil en cuanto a la fe y a la doctrina que regía el fsero interno, pero no es así con respecto a lo que ella ordena sobre la. policía exterior que toca al orden público

(3) Además de la bibliografia indicada en los puntos anteriores, GUILLERMO GALLARDO, La política religiosa de Rivadavia, Buenos Aires, 1962.

(3a) FERNANDO Urquiza, La reforma eclesiástica de Rivadavia: viejos datos y una nuera interpretación en A.L.E.H.S., n* 13, 1998.

y puede perjudicarlo. Esta, sin disputa debe estar subordinada a la vo luntad del jefe del Estado, si es que se ha de evitar que haya dos poderes

en lo civil que se combatan constantemente y que el bien público pa dezca detrimento. El ejercicio de la disciplina está muy íntimamente mezclado con los objetos de poder común, para que ella pueda substraerse a la autoridad de éste: él no puede disfrutar toda la plenitud del mando, sin reunir todos los derechos que exige la prosperidad del Estado”. De acuerdo con estas palabras, FUNES facultaba al poder civil para efecwar por sí la reforma del orden eclesiástico, pero reconociendo la potestad privativa y excluyente de la Iglesia en los asuntos relacionados con el dogma.

Esta posición de Funzs compartida por algunos religiosos aunque censurada por otros-, y el mismo deseo de RIVADAVIA de convertir “la estructura jerárquica de la Iglesia en prolongación del poder civil” -según GaLLArDO-, explican la grave decisión del gobierno de la provincia de Buenos Aires de llevar a cabo una reforma sustancial en este orden.
Aunque en otras provincias se adoptaran también algunas providencias al respecto, sin duda, por su contenido y consecuencias, la efectuada en el territorio bonaerense fue la más trascendente de todas. Como tantos otros aspectos institucionales, la reforma eclesiástica no fue exclusiva de nuestro país. Ya había sido aplicada en Europa —en cuyo ejemplo se inspiró RIVADAVIA—, y por esos años también se llevaba a cabo en otros países de nuestro continente.

672. A fines de 1821 y durante 1822, el gobierno bonaerense dictó varios decretos sobre esta materia, disponiendo principalmente: que los eclesiásticos no podían ingresar en la provincia sin previa autorización del gobierno; que la recaudación y distribución de los diezmos ($ 149)
estaba sometida al control y dirección fiscal; que las casas de las Órdenes religiosas quedasen bajo la sola dirección de sus superiores, sujetas en lo espiritual al vicario capitular y “bajo la inmediata protección del gobierno”; que las pensiones y goces se repartieran en igual proporción entre
“los individuos de cada conventualidad”; que el religioso que no habitase regularmente en la respectiva casa provincial quedaba separado de la misma y sujeto a la autoridad diocesana; que el religioso que no deseare continuar en el convento debía obtener del ministerio de gobierno el correspondiente permiso; y que se estableciesen cementerios públicos.

En realidad, fue la ley del 21 de diciembre de 1822, sancionada luego de prolongados debates, la que definió esta predominante política regalista. La ley constaba de treinta y tres artículos, y principalmente disponía: la abolición del fuero personal del clero ($ 111); la supresión de los

489 |
£

ManuaL D8 HISTORIA DE LAS INSTITUCIONES ARGENTINAS

diezmos, haciéndose cargo el Estado de los gastos que con los mismos se atendían; la reforma del cabildo eclesiástico —o senado del clero, como se le llamó entonces—, reduciéndose el número de sus miembros; la supresión de varias casas de regulares existentes en la provincia, pasando sus bienes muebles e inmuebles al Estado y aplicándose sus rentas al sostenimiento de las respectivas comunidades; la conservación de la disciplina en las casas de regulares a cargo del diocesano, así como también la secularización de los religiosos que lo solicitasen; y la supresión de las casas de regulares que no alcanzaren a tener dieciséis religiosos,
no pudiendo exceder el número de treinta en cada una. La toma de hábito y profesión no se efectuaría antes de los veinticinco años de edad.
Estas disposiciones afectaron el funcionamiento de tres de las órdenes religiosas existentes por entonces en Buenos Aires: los mercedarios, los franciscanos y los dominicos. Sus casas y conventos fueron clausurados y expropiados, y los religiosos debieron ingresar en el clero secular. La orden dominicana volvió a organizarse en Buenos Aires en 1835, y las otras dos sólo recobraron en parte su antigua situación en la segunda mitad del siglo XIX. En cambio, la orden de los bethlemitas —dedicada al servicio hospitalario—, también suprimida por la reforma, se extinguió.

El Ejército patrio. Las tropas veteranas. Las milicias. Las armas y elementos bélicos. La marina de guerra. El mando de las armas

El ejército patrio W

673. El ejército continuó manteniendo, en general, la organización hispana ($$ 340-342), gobernándose por las ordenanzas militares españolas, modificadas en algunos casos por resoluciones de los gobiernos patrios. Adviértase que el derecho militar heredado de España estuvo en vigor en nuestro suelo hasta fines del siglo XIX, ya que los códigos militares que lo reemplazaron se sancionaron en 1894. Hasta entonces rigieron las ordenanzas dictadas por CARLOS HI en 1768 para el ejército y la armada de España.

674. Las fuerzas armadas estaban integradas por tropas veteranas permanentes, que constituían los ejércitos de línea, y por milicias, forma-.
das por los habitantes del lugar que se armaban en defensa de la patria.
Las milicias creadas con motivo de las invasiones inglesas y modificadas por CIsNEROS ($ 342) fueron transformadas por resolución de la junta gubernativa en tropas veteranas (29 de mayo de 1810), la que'
dispuso, además, la vuelta al servicio activo de todos aquellos individuos dados de baja que no estuviesen ejerciendo “algún arte mecánico o servicio público”, y el levantamiento de una “rigurosa leva”, en la que se incluiría a todos los “vagos y hombres sin ocupación conocida”.

(1) PasLo E. ArcuINDEGUY y Horacio RoDRÍGUEZ, Las fuerzas navales argentinas. Eistoria de la Flota de Mar, Buenos Aires, 1995; Humberto E. Burz10, Armada Nacional, reseña histórica de su origen y desarrollo orgánico, Buenos Aires, 1960; Lauro H. DESTEFANI, Manual de Historia Naval Argentina, Buenos Aires, 1980; Aucusro A. MALIGNE, Historia militar de la Argentina (18101910), Buenos Aires, 1910; José M. Marmuz Urquijo, La mano de obra en la industria porteña
(1810-1835), B.A.N.H., vol. XXXIII, 1962; Juan MANUEL MEDRANO, El mando de las armas en la historia del derecho argentino, R.I.H.D., Nros. 15 y 16, 1964 y 1965; RicarDO PICCIRILLL, Lecciones de Historia Naval Argentina, Buenos Aires, 1967; José Maria SAROBE, La caballería gascha en las Juerras argentinas, sus armas, su táctica y sue espíritu, B.A.N.H., vol. XIV, 1941.

(la) CANSANELLO, De súbrlitos a ciudadanos..., op. cit. en nota 2 del cap. XIV.

ste primer decreto de reclutamiento forzoso o leva general fue seguido ar otros muchos y constituyó la forma más característica de integrar s cuerpos del ejército.
ice AUGUSTO A. MALIGNE que los ejércitos patrios eran “masas hetero“neas, sin enlace entre sus pares, sin armonía en el conjunto, reclutadas la fuerza para marchar de inmediato a la guerra, sin instrucción milir ni disciplina. Se componían de escasa o ninguna artillería, no mu10 más de infantería (que generalmente iba montada en las marchas) y resto, que era casi todo de milicias de caballería, mal armadas, mal ontadas, sin organización ni solidez, que no se disgregaban mientras idiese imponérseles la disciplina del terror”. Resultaron una excep3n los ejércitos organizados por militares de carrera, como San MArRy durante la guerra de la independencia, donde el ejemplo del jefe perimentado y la rigurosa observancia de las normas castrenses impoan un mayor grado de eficiencia y disciplina.
1 estos casos, al entusiasmo por integrar las fuerzas armadas de la tria se sumaban, en las clases más humildes -según Opina HALPERIN INGHL-, el estímulo económico y la elevación de j jerarquía en la escala cial. Todo ello generaba un singular atractivo para ingresar en el sersio de las armas patrias.

"5. Las tropas veteranas. Las tropas de línea se formaban por medio
“enganches” voluntarios o forzados, ya que la necesidad de soldados
> permanente.
1 1815, el director Árvargz Thomas estableció un premio de seis sos a todo recluta que voluntariamente se alistase en las filas del ejéro, y de cuatro pesos si lo hiciese por medio de enganchador, corresndiéndole entonces dos pesos a este último. El enganchador era la rsona encargada de “convencer” al recluta de su alistamiento y de nducirlo hasta la autoridad militar respectiva. También los vagos u mbres sin ocupación conocida fueron incorporados en las filas.
«la provincia de Buenos Aires se reglamentó la incorporación de solJos en los ejércitos de línea por ley. del 1? de julio de 1822. Se recluyn los hombres de acuerdo con “contingentes”, en los que se inúían los solteros de 18 a 40 años, seleccionados por un jurado formapor el juez.de paz y doce vecinos del lugar. La cantidad de cada ntingente era proporcional a la población de la ciudad o la campaña.
s individuos escogidos de esta forma estaban obligados a servir en el rcito por cuatro años, También existían alistamientos voluntarios por lapso de dos a cuatro años, que podía renovarse previo acuerdo del dado y del jefe respectivo. Los servicios eran abonados con cien pe» Que se depositaban en la caja de amortización del Estado, la que

entregaba al soldado intereses y amortización en bonos del Estado.
No formaban parte del contingente los impedidos físicamente; el hermano mayor de huérfanos de padre y madre; el hijo mayor o único de madre viuda; los comerciantes matriculados; los dueños de fábrica, taller o establecimiento rural valuados en más de mil pesos y que se encontrasen en actividad; los practicantes de leyes o medicina; los alumnos de la universidad y todos los empleados a sueldo del Estado.

Los vagos eran una de las fuentes más efectivas del rechutamiento forzado. En 1822, el gobierno de Buenos Aires dispuso que todos los que se aprehendieran fueran destinados a los ejércitos de línea por un término doble al del menor señalado para los enganches voluntarios. En caso de que el vago no fuese útil al ejército, pasaba a prestar Otros servicios públicos durante un año, gozando del respectivo salario.

676. La oficialidad de estos ejércitos se preparaba en los propios cuerpos, o bien alcanzaba los grados en campaña, en atención al mérito guerrero. Los oficiales no podían ser menores de 20 años, y los cadetes

debían tener como mínimo 16 años o 14 en caso de ser hijos de oficia- '

les. Los cadetes estaban obligados a concurrir a la escuela de matemáticas del Estado; recibían, además, instrucción militar y una conferencia diaria sobre ordenanzas militares, a la que también debían concurrir los oficiales de la guarnición.

Los grados, hasta 1813, eran: brigadier, coronel, teniente coronel, sargento mayor, capitán y teniente. Más adelante se crearon los de teniente primero y subteniente.

677. Las milicias. Las milicias estaban integradas por los habitantes en edad militar que fuesen aptos para servir en las filas. En 1814 se dispuso la obligación de todo habitante de la ciudad de alistarse en algunos de los cuerpos de milicias existentes. Los que no alcanzaban a 40 años y pudieran vestirse, armarse y mantener caballo a su costa, debían hacerlo en la caballería ligera, y el resto, en los demás cuerpos. Los mayores de
50 años quedaban exceptuados.

El Estatuto de 1815 se refería a la organización de las milicias cévicas,
disponiendo que “todo habitante del Estado nacido en América, todo extranjero con domicilio de más de cuatro años, todo español europeo con carta de ciudadano y todo africano y pardo libre, son soldados cívicos, excepto que se hallen incorporados a las tropas de línea o armada”. La edad militar era de 15 a 60 años, “si tuviesen robustez”. Se establecía que los milicianos no disfrutaban del fuero militar, pero debían ajustarse, sin embargo, a las ordenanzas del ejército.

El Reglamento de 1817 también contenía algunas disposiciones intere
493

WA A . a

oe == santes sobre materia militar. Refiriéndose a las milicias, establecía que
“todo individuo del Estado, nacido en América, todo extranjero que goce de sufragio en las Asambleas cívicas, todo español europeo con carta de ciudadanía, y todo africano y pardo libres, habitantes de las ciudades, villas, pueblos y campañas, desde la edad de quince años hasta la de sesenta, si tuviesen robustez, son soldados del Estado, obligados a sostener la libertad e independencia que se halla declarada”.
Disponía que en todas la provincias se formasen cuerpos de milicias nacionales regladas (S 336) de infantería o caballería, correspondiendo al gobernador o teniente gobernador la dirección de esos cuerpos, cuyo objeto era el de “acudir a la defensa del Estado y al auxilio y reposición de los Ejércitos de línea, cuando la necesidad lo exija”. También preveía la constitución de la milicia cívica, semejante a los batallones urbanos ($ 336), que estaría formada por los habitantes de los pueblos y ciudades que contaran con determinado capital, bajo la dirección del cabildo del lugar. Estaba destinada a mantener el orden en las ciudades y villas, auxiliar a la administración de justicia y “defender la patria”.

En 1821 quedaron exceptuados del servicio militar los postillones, a fin de asegurar la regularidad del correo. Al año siguiente se liberaba de la obligación de alistarse a los extranjeros que hubiesen ingresado en la provincia en virtud de un contrato especial, y en 1826 también se exoneraba de todo servicio de las armas a los que se encargaran de levantar la cosecha de trigo de la provincia. Estas disposiciones, válidas tan sólo para las fuerzas porteñas, fueron también frecuentes en las demás provincias.

678. La milicia de Buenos Aires tuvo su reglamento especial (ley del 17
de diciembre de 1823), que es útil conocer para tener una idea más exacta de la organización miliciana de la época.

La milicia, que era reglada ($ 336), se dividía en activa y pasiva. En la primera se enrolaban los varones de 17 a 45 años, prefiriéndose a los solteros y, de no haberlos, a los casados con menos hijos. En el arma de caballería sólo se admitía a los mayores de 20 años. En la milicia pasiva se enrolaban los que tuviesen de 45 a 60 años.

La milicia activa estaba destinada a “suplir la deficiencia del ejército permanente para la defensa y seguridad del territorio”, gozaba del mismo sueldo que el ejército de línea cuando entraba en actividad y estaba obligada a observar las ordenanzas militares. Se la proveía del vestuario militar necesario y su tiempo de servicio duraba ocho años,
pero no podía ser obligada a estar sobre las armas por más de seis meses corridos.

La milicia pasiva era llamada sólo cuando peligrase “la seguridad del

Estado por invasión o rebelión”. Mientras estuviese bajo las armas era “provista de las raciones necesarias para su subsistencia” y debía observar las ordenanzas militares. Se trataba de cuerpos de infantería solamente.

Quedaban exceptuados del servicio de las armas en la milicia activa los enfermos o ineptos para el ejército; los practicantes de leyes o medicina; los alumnos de la universidad, los abogados, escribanos, médicos,
boticarios, notarios, procuradores, corredores, maestros de escuela; capataces o mayordomos de establecimientos de campo cuyo capital fuese mayor de cuatro mil pesos; los extranjeros transeúntes; los que llegasen a las provincias por contratos especiales; los padres de algún hijo alistado; los que tuviesen a su cargo a hermanos menores huérfanos; el hijo único de madre viuda; el hijo único o mayor de un padre impedido o septuagenario; y los empleados públicos. Todos éstos, aunque no fuesen mayores de 45 años, formaban parte de la milicia pasiva, salvo los enfermos e impedidos, los extranjeros transeúntes y los extranjeros contratados en forma especial.

El reglamento establecía moderadas penas para los que omitieran el enrolamiento o la concurrencia a los ejercicios. Al respecto, la milicia activa tenía dos reuniones de asambleas ($ 341) por año y la pasiva sólo una, cuyo tiempo y duración se regularían cada año. Por ley del 2 de diciembre de 1825 se modificaron algunas de las cláusulas señaladas,
pero sin alterar lo fundamental de la organización.

Una ley nacional dictada por el congreso general constituyente acordó,
en diciembre de 1825, que cualquier regimiento de milicia provincial que fuese colocado en servicio activo gozaría de igual sueldo, privilegios, exenciones y deberes que el ejército regular miéntras durase la campaña.

679. El tratado celebrado con Inglaterra el 2 de febrero de 1825 ($
504) exceptuó de la obligación del servicio militar a los naturales de ese país residentes en el territorio argentino; y el celebrado con Francia el
29 de octubre de 1840 ($ 516) extendió ese beneficio a los franceses por medio de la cláusula de la nación más favorecida.

680. La guerra de la independencia, la contienda con Brasil, las guerrillas interprovinciales y la lucha contra el indio determinaron permanentes reclutamientos, y obligaron al gobierno, en repetidas oportunidades, a echar mano de los esclavos, a quienes rescataba, abonando su precio a los dueños, o bien confiscaba, con cargo de oportuna indemnización al término de la contienda. El general San MarTÍN fue un decidido partidario de la incorporación de los negros en las filas patriotas, a

fin de organizar con ellos cuerpos de infantería, pues los criollos sólo se destacaban en la caballería. En julio de 1816 se crearon varios cuerpos de esclavatura cívica que, en calidad de milicias urbanas y sin perder su condición de esclavos, se ejercitaron para entrar en acción en casos extremos.
Pero no sólo los negros fueron incorporados compulsivamente en las filas. Dice MariLuz Urquio que el temor a la incorporación en el ejército llegó a ser un freno a la movilidad de los trabajadores libres del interior, quienes, con tal de no caer en las redadas de los reclutadores, se abstenían de trasladarse a Buenos Aires, a pesar de abonarse en ésta mejores salarios.
Las levas o reclutamiento forzosos llegaron a ser el pánico de los trabajadores y de los dueños de talleres y establecimientos de campo, que veían desaparecer sus escasos peones en los cuerpos del ejército.
Fue DorREGO, durante su breve gobierno en la provincia de Buenos Aires, quien por decreto del 20 de agosto de 1827 suprimió las levas como sistema corriente de reclutamiento, atendiendo a que “perjudican la agricultura, la industria y el pastoreo, pues promueven la emigración para fuera de nuestra provincia” de los hombres de trabajo, además de que “desmoralizan y humillan al pueblo a fuerza de acostumbrarlo a presenciar actos de violencia que degradan la majestad de las leyes”. Tan sólo en casos de suma necesidad y urgencia,
y previa resolución expresa del gobierno, se procedería a levantar levas. Pero, caído DorREGO, las levas continuaron realizándose. En
1835, para reemplazar a los soldados que habían cumplido su tiempo de enganche, se comisionó a los jueces de paz de la provincia de Buenos Aires para que remitieran al ejército un mínimo de dos hombres por mes hasta cubrir las plazas faltantes.

681. Las armas y elementos bélicos. Las armas de la época eran fusiles de chispa o eslabón, que se cargaban por la boca, con balas redondas de 14 a 18 milímetros, y luego, fusiles de percusión, con balas puntiagudas y cónicas de 12 a 14 milímetros. La lanza y el sable completaban el armamento de las tropas de línea.

La caballería gaucha constituyó el más importante elemento de lucha durante la época de los caudillos. La infantería y la artillería no se conciliaban con el espíritu de la población campesina y con sus hábitos naturales. La destreza con que el criollo manejaba el caballo,
además de las excelentes condiciones de estos animales, dóciles, ligeros y sumamente resistentes, lo convirtieron en un guerrero irremplazable. A estos elementos debemos agregar el profundo conocimiento del terreno, de los hombres y de los animales, que caracteri zaba a nuestro hombre de campo y que, aplicado a la guerra, le daba una ventaja enorme sobre el enemigo.

El caballo pasó a ser durante la época de nuestras guerras un elemento de batalla que fue necesario conservar a cualquier precio. En varias 0Casiones se lo declaró “artículo de guerra” y se dispuso su confiscación, en atención a la urgencia por que se atravesaba.

Las armas de la caballería gaucha fueron el sable, la lanza, el cuchillo, las boleadoras y el lazo, que sus integrantes manejaban con destreza sin igual. Utilizaban poco las armas de fuego y, en general, eran malos tiradores.

682. Las marchas por el desierto a través de los montes eran dirigidas por baquianos, quienes, como aquellos adalídes de la conquista española
($ 331), conocían a las mil maravillas la naturaleza que les rodeaba y sabían interpretar con acierto todos los signos que se presentaban a su vista de lince, ya sea para orientar la marcha, para advertir el peligro del indio o para acechar la proximidad del enemigo. “Con una intuición notable —dice SAroBE- y sin errar una vez, eligen la mejor ruta entre cien sendas distintas, encuentran la huella en el bosque o descubren el vado en el río.”

Otra figura notable de los ejércitos patrios fue el chasquí o correo militar, que cubría el servicio de noticias entre los ejércitos o con las autoridades de la ciudad. Los jinetes recorrían largas distancias a todo galope,
ocultándose de día y cabalgando de noche, entre enormes peligros y salvando mil obstáculos.

683. Las reglas de batalla eran elementales: las fuerzas se colocaban a tiro de cañón y despegaban guerrillas para desalentar al enemigo. La artillería y la infantería formaban en línea, una al lado de otra, y la caballería cubría las alas. La faz decisiva de la lucha quedaba siempre en manos de la caballería, de quien dependía luego la persecución del vencido hasta destruirlo o tomarlo prisionero.

684. La marina de guerra. “La armada” en nuestro país fue integrándose lenta y trabajosamente. Los oficiales -según palabras de BURZI0—
carecían de uniformidad en sus conocimientos profesionales, y lo heterogéneo de su origen era un factor negativo en la eficiencia del servicio naval. El personal superior provenía del ejército, de la marina mercante y de la oficialidad extranjera contratada por tiempo determinado. Los grados navales eran iguales que los del ejército ($ 676), excepto el de brigadier, que no existía; en cambio, figuraban los de guardiamarina y aspirante, establecidos especialmente para esta arma.

MANUAL DE HISTORIA DB LAS INSIMPNOL a K_2<Á La organización general siguió ajustada a las ordenanzas que para la armada regían en España, ya que poco se innovó durante el período en estudio.

El personal subalterno fue reclutado en la misma forma que el del ejército ($$ 675 y 677), ofreciendo serias dificultades ante la dureza de la vida a bordo y la exigitidad de las remuneraciones.

GumLeeRMO BrowN ha dejado un cuadro bastante claro de las tripulaciones que se embarcaban en las naves de bandera nacional: “Eran una mezcla de gentes de todas las nacionalidades, de las cuales sólo una pequeña parte (principalmente ingleses y norteamericanos) eran marineros; el resto se reclutó entre los emigrados, ingleses y franceses que estaban sin empleo por la quiebra de la sociedad de inmigración y entre los hijos del país, que a excepción de los paraguayos y correntinos, eran enteramente novicios”.

También se improvisaron marineros con los soldados de las tropas regulares del ejército y con los negros libertos, quienes, junto con los marineros que llegaban con el barco, generalmente adquirido en el exterior, completaban la tripulación.

En general, la falta de hombres fue permanente en la marina, aún más que en el ejército. Recuerda un autor que incluso llegó a echarse mano en alguna ocasión de los presos de las cárceles, a quienes se les ofrecía la libertad a cambio del servicio en la armada.

Movida por las. necesidades de la guerra, la Junta de gobierno, a instancias del diputado salteño FRANCISCO DE GURRUCHAGA, formó una improvisada fuerza naval y de esta manera con más entusiasmo que elementos” —al decir de Laurio H. DESTEFANI- surgió “nuestra primera, heterogénea y débil escuadrilla naval”. Estaba compuesta por el bergantín goleta “La Invencible”, el bergantín “25 de Mayo”y la balandra “Americana”. Actuó bajo el mando del teniente coronel de marina Juan BAUTISTA AZOPARDO. Las fuerzas navales dependían en esta primera época de la capitanía del puerto de Buenos Aires.
Los aspectos económicos y logísticos estaban a cargo de la mesa de cuenta y razón, creada el 12 de enero de 1811, reemplazada posteriormente (1814) por la comisaría de marina; ambas estuvieron a cargo de Benrro José GoreNa. En 1815 surgió la comandancia de marina, a cargo del general Marías DE ÍRIGOYEN.

Luego de derrotada la primer escuadrilla naval frente a San Nicolás, el 2
de marzo de 1811, las actividades de nuestros improvisados efectivos navales hostilizaron, con mejor suerte, las fuerzas españolas. Habrá que esperar, sin embargo, la decisión de la Asamblea del año XIII para ver formar la escuadra nacional. La decisión se adoptó por instancias de ArvEaR y LARREA, mediando la decidida actuación profesional de Gui LLERMO BROWN y del armador GunLerRMO Pío WhrrE. “De mercantones y sumacas de cabotaje fluvial, armados con cañones comprados o extraídos de los arsenales de la Patria, donde dormían su veteranía, formaron una fuerza respetable”, compuesta por la fragata “Hércules”, la corbeta “Céfiro”, el bergantín “Nancy” yla goleta “Julieta”, además de varias embarcaciones menores, según explica DESTEFANI.

Como acabamos de señalarlo, los buques de guerra eran por lo común veleros mercantes armados para la guerra, con troneras y cañones de bronce que disparaban cargas de metralla, sin corazas ni defensas suficientes. Aguantaban la lucha hasta que se hundían a causa de los destrozos producidos por las balas enemigas.

En cuanto a la navegación a vapor, debemos recordar que en 1825 partió desde el puerto de Buenos Aires el primer buque a vapor. Se trataba del “Duid”, llegado a puerto desde Gibraltar como velero y al que en el Riachuelo se le instaló la maquinaria a vapor, con ruedas, navegando con ella por primera vez en viaje a San Isidro. Tan sólo en 1845 se contó con el primer buque de guerra a vapor: “La Merced”.

685. El mando de las armas. El mando superior del ejército, la armada y las milicias nacionales correspondieron después de 1810 al Poder Ejecutivo, de acuerdo con lo prescripto en los sucesivos ensayos constitucionales y demás disposiciones sobre la materia. Conforme a ello, quedaron principalmente reservados a este poder: el mando y la organización de los ejércitos, el nombramiento de. sus jefes y oficiales, la adopción de todas las medidas convenientes para.
la defensa común, y el conocimiento en última instancia de las causas judiciales del fuero militar.

Sin embargo, esta autoridad superior se encontraba limitada en algunos aspectos por el órgano legislativo. Se necesitaba la aprobación de éste :
para declarar la guerra y celebrar la paz, formar nuevos cuerpos armados, fijar las fuerzas de línea de mar y tierra, y aún para efectuar ascensos a los grados superiores del escalafón militar.

Después de 1820 las provincias asumieron esas funciones, las tropas se convirtieron en provinciales y, siguiendo la tradición, el mando militar fue encomendado al gobernador, quien unió a ese cargo el título de capitán general.

Los pactos interprovinciales ($$ 472-473) buscaron solucionar esta dispersión del mando. El de 1831 alcanzó en este sentido algún resultado satisfactorio a través de la comisión representativa, encargada de fijar el contingente de tropas de cada provincia en caso de guerra y de nombrar el general en jefe del ejército ($ 476), pero en caso de ayuda militar de una provincia a otra, el mando de las fuerzas militares quedaba sujeto al

gobierno de la provincia auxiliada mientras las tropas se hallasen en su territorio ($ 475).

Finalmente, a través del encargo de las reláciones exteriores y de los negocios de guerra y paz ($ 483), y del incremento de atribuciones nacionales obtenidas por el gobernador Rosas ($ 485), se alcanzó a unificar el mando militar superior ($ 488).

LA ÉPOCA CONSTITUCIONAL La organización constitucional. El Acuerdo de San Nicolás. La Constitución Nacional de 1853. Formación del Estado de Buenos Aires. El conflicto entre la Confederación y Buenos Aires. La reforma de 1860.
La unión definitiva.

La organización constitucional

686. La larga dictadura de Rosas no parecía ser el camino adecuado para alcanzar la constitución tantas veces postergada. Las ideas del dictador al respecto ($ 479), mantenidas invariablemente; la aplicación fragmentaria del pacto federal ($ 480) y la formación de una jefatura suprema de la Confederación Argentina ($ 487), eran síntomas elocuentes de esa situación sin término, de esa postergación indefinida de la organización constitucional.

Así lo entendió el gobernador de Entre Ríos, general Justo Josk: pg Urquiza, quien en 1851 inició decididamente la campaña destinada a promover la demorada organización constitucional. El 5 de abril diri
—-_  -H«A««<«<>—>2—2%%2—%—4%4%41 >

(1) Enrique M. Barsa, El Acuerdo de San Nicolás, Hum., XXXI, 1948; Ramón J. CARCANO, La reorganización del país después de Caseros, H.N.A., vol. VIL, 1946; Equipos DE INVESTIGACIÓN *
HiistórICA, Pavón y la crisis de la Confederación, Buenos Aires, 1966; H. S. FerNs, Gran Bretaña y Argentina..., Op. cit. en nota (1) del cap. XXI; Juan A. GONZÁLEZ CALDERÓN, Derecho Constitucional Argentino..., op. cit. en nota (1) del cap. XIV; ALserTO G. PADILLA, Lecciones sobre la Constitución, 2da. Ed., Buenos Aires, 1965; A. G. PADILLA, La Constitución de Estados Unidos como precedente argentino, Buenos Aires, 1921; Isoro J. Ruiz MokEnO, Entre Ríos y Buenos Aires a la caída de la Confederación, R.HL., N* 8, 1981; León REBOLLO Paz, Historia de la organización nacional, t. 1, Buenos Aires, 1951; 1. J. Rurz MorEnO, La liecha por la Constitución..., op. cit. en nota (1) del cap. XVI; James R. Scostz, La lucha por la consolidación de la nacionalidad Argentina,
1852-1862, Buenos Aires, 1964; Jos A. Seco VILLALBA, Fuentes de la Constitución... op. cit. en nota (1) del cap. XIV; O. CArLos Srúrzer, Raíces intelectuales de la Constitución Argentina de
1853 enJ.G.L., XXII, 1985; Vícror Tau ANZOÁTEGUI, Formación del Estado Federal..., op. cit. en nota (3) del cap. XVIL

(la) ADELMAN, Republic of Capital... Op. cit., en nota 1 del cap. XVI; Bearziz Bosch, En la Confideración Argentina. 1854-1861, Buenos Aires, 1998; GoNzÁLEz BERNALDO DE Quirós,
Civilidad y política...., op. cit. en nota 1 del cap. XIII; Aserro RODOLFO Lerrisr1, La república de la opinión. Poder político y sociedad civil de Buenos Aires entre 1852 y 1861 en R.I. n* 210, 1997;
Darpo Pérez GuiLHou, Historia de la originalidad constitucional argentina. Polémicas y debates.
1810-1880. Mendoza, 1994. .

zió una circular a los demás gobernadores, invitándolos a cooperar en a lucha por el derrocamiento de la dictadura, “cuya caída —decía— es un esultado necesario del poder de las cosas, y el triunfo de la justicia rública que tarde o temprano es condignamente satisfecha”. El 1 de nayo expidió un decreto por el cual la provincia reasumía las facultades lelegadas en el gobernador Rosas para la dirección de las relaciones xteriores y demás asuntos nacionales, quedando, en consecuencia, en
'ondiciones de entenderse directamente con las demás naciones “hasta anto que congregada la Asamblea Nacional de las demás Provincias sermanas, sea definitivamente constituida la República”. Poco después,
1 25 de mayo, en sendas proclamas a los pueblos confederados y al meblo y ejército entrerrianos, URQUIZA sostuvo que la delegación de acultades dadas a Rosas habían sido con el objeto de constituir la Naión, y esto no se había cumplido, por lo que debía aplicarse un “ejemlar castigo para el usurpador de las prerrogativas nacionales”.

il pronunciamiento de Urquiza sólo encontró adhesión en la provincia ie Corrientes, la que reasumió los poderes nacionales, delegados a Rosas.
sas demás provincias condenaron oficialmente la actitud de Urquiza,
onsiderándolo reo de alta traición a la patria, y reiteraron su adhesión l dictador porteño.

187. A fin de preparar la campaña militar, el gobernador UrQUIZA elebró una alianza militar múltiple. El 29 de mayo de 1851 se susribió el tratado de alianza ofensiva y defensiva contra el general JRIBE ($ 518) entre la provincia de Entre Ríos, el imperio del Brasil y l gobierno de Montevideo. Por fin, el 21 de noviembre se celebró una ueva convención entre las mismas partes, a las que se unió Corrientes on el propósito de “liberar al Pueblo Argentino de la opresión que ufte bajo la dominación tiránica del gobernador D. Juan M. Rosas, y uxiliarlo para que organizado en la forma regular que juzgue más coneniente a sus intereses, a su paz y amistad con los Estados vecinos,
ueda constituirse sólidamente, estableciendo con ellos las relaciones olíticas y de buena vecindad, de que tanto necesitan para su progreso engrandecimiento recíproco”.

1 bien estos acuerdos constituían una infracción al pacto federal
$ 475), como lo puntualizaron algunas legislaturas provinciales, cabe sealar que el propósito del pronunciamiento era obtener la aplicación ingral de aquel pacto en cuanto atendía a la organización constitucional.
JRQUIZA había pronosticado en la proclama del 25 de mayo que “la ampaña contra Rosas será un paseo militar nada más”. Debió, sin mbargo, operar primero sobre la Banda Oriental, en cuyo territorio las
1erzas federales del general OrIBE sitiaban Montevideo ($ 517). Lue
504

|
A AAA go de obligarlo a capitular y de obtener el ingreso oriental en la alianza,
Urquiza volvió a Entre Ríos. Desde allí cruzó el Paraná y pudo avanzar fácilmente sobre Buenos Aires, aprovechando la llamativa pasividad del ejército rosista, que prefirió no adelantar sus tropas, sino esperar al enemigo cerca del campamento militar de Santos Lugares, donde proyectaba librar la batalla decisiva. El 3 de febrero de 1852, en. Monte Caseros,
quedó resuelta la lucha a favor del ejército aliado, que pudo así entrar en Buenos Aires.

Rosas, apresuradamente, presentó su renuncia como gobernador de la provincia y la remitió a la legislatura de Buenos Aires, aunque no aludió por entonces a su cargo de jefe supremo del Estado ($ 487).

688. El general vencedor reorganizó el gobierno de Buenos Aires, designando gobernador interino al doctor VICENTE LópEz. En las demás provincias no hubo de inmediato cambios sustanciales, y la mayoría de las legislaturas y gobiernos se apresuró a adherir a la causa triunfante,
demostrando una fácil adaptación a la nueva situación.

Al quedar acéfala la autoridad que ejercía los asuntos nacionales, debió también, como solución inmediata, resolverse acerca de su destino. A fin de explicar a los gobiernos del interior su política de fusión, olvido y tolerancia, Urquiza comisionó al doctor BERNARDO DE ÍRIGOYEN y,
como resultado de ello, las provincias de San Juan, Mendoza, San Luis,
Córdoba, La Rioja, Tucumán, Santiago del Estero, Catamarca y Salta reasumieron las facultades acordadas a Rosas ($$ 485, 487 y 488) y encargaron. a Urquiza la conducción de las relaciones exteriores hasta la reunión del Congreso General Constituyente. Algunas de ellas también hicieron extensivos los poderes otorgados a los negocios generales de la Confederación.

Las provincias litorales Buenos Aires, Santa Fe, Entre Ríos y Corrientes- procedieron en forma análoga, aunque la delegación tuvo otro origen, ya que emanó de la conferencia de gobernadores de aquellas provincias, celebrada el 6 de abril de 1852, y cuyos resultados constan en el llamado Protocolo de Palermo. De acuerdo con el mismo se autorizó al general URQUIZA para conducir las relaciones exteriores hasta la reunión del congreso constituyente. Se dispuso también que cada provincia designaría un plenipotenciario para integrar la comisión representativa, a fin de que se procediera conforme a lo prescripto en el art. 16, atribución 5* del pacto federal ($ 476).

De esta manera, quedó Urquiza provisionalmente a cargo de las relaciones exteriores, sin haber obtenido que todas las provincias le delegaran poderes para conducir los demás negocios generales de la Confederación.

689. El vencedor de Caseros quería llegar inmediatamente a la sanción de las tantas veces postergada Constitución Nacional. Dos caminos o procedimientos se le presentaban: uno era el de dar cumplimiento estricto a los arts. 15 y 16 del pacto federal, convocando a las provincias a un Congreso General Constituyente, ya por intermedio del restablecimiento de la comisión representativa, ya directamente. En el Protocolo de Palermo se había escogido la primera de estas soluciones. Quedaba otro camino, y era el de crear un nuevo instrumento legal basado en la victoria militar. Este último era el más rápido, conforme a los deseos de URQUIZA, y posibilitaba la ampliación de los estrechos poderes nacionales que URQUIZA había recibido en las ya señaladas delegaciones de las provincias ($ 688).
Pero presentaba también sus tropiezos, como veremos.

El 8 de abril el general UrquUIZA dispuso el envío de una circular a los gobiernos de las provincias, invitándolos a una reunión solemne de todos ellos, “que forme el preliminar de la Constitución Nacional”, y que se celebraría en la ciudad de San Nicolás de los Arroyos. Parecía, pues,
inclinarse Urquiza hacia la formación de un nuevo instrumento legal.

690. El Acuerdo de San Nicolás. Respondiendo a la invitación formulada, concurrió a San Nicolás de los Arroyos la mayoría de los gobernadores provinciales. Sólo faltaron el de Catamarca, cuya representación fue confiada al propio Urquiza, y los de Córdoba, Salta y Jujuy,
quienes adhirieron posteriormente a lo resuelto en esta conferencia.
Luego de deliberar sobre su contenido, el documento se suscribió el 31
de mayo de 1852.

En este Acuerdo se estableció: a) la observancia del pacto de 1831 en todas sus cláusulas; b) la reunión de un Congreso General Constituyente, de acuerdo con lo previsto en el art. 16, 5* atribución, del mencionado pacto, en la ciudad de Santa Fe, que debía instalarse en el mes de agosto siguiente, enviando cada provincia dos diputados, los que actuarían libres de instrucciones especiales ($$ 527-528) que pudieran restringir sus poderes; c) la abolición de los derechos de tránsito (S 596)
sobre las mercaderías que circulasen de una provincia a otra; d) la formación de una autoridad de carácter nacional, bajo la denominación de director provisorio de la Confederación Argentina, y que ejercería sus funciones hasta que se sancionara la Constitución Nacional.
Correspondían al director provisorio las siguientes atribuciones: la conducción de las relaciones exteriores; la ejecución del pacto federal en todo el territorio nacional, como, asimismo, velar sobre el cumplimiento del propio Acuerdo; la mantención y el restablecimiento de la paz interior si ésta fuera alterada, sosteniendo a las autoridades legalmente

506

|
|
|
constituidas; el mando de todas las fuerzas militares existentes en las provincias; la reglamentación de la navegación de los ríos interiores y del sistema de correos, y la mejora en general de los medios de comunicación. Debía también atender lo relativo al funcionamiento del Congreso General Constituyente, proveyendo los viáticos y dietas de los diputados, y otros gastos; la instalación y apertura de sus sesiones, asegurando la libertad de las deliberaciones y el respeto al cuerpo y a sus miembros; y promulgar la Constitución que se sancionara, haciéndola cumplir y observar. Podía también el director provisorio constituir un Consejo de Estado para consultarlo en los asuntos que juzgare graves.
A fin de sufragar los gastos que demandase la atención de los negocios generales, se estableció que las provincias concurrirían proporcionalmente con el producto de sus aduanas exteriores.

El Acuerdo fue ratificado o aprobado en los meses siguientes por todas las provincias ($ 457), a excepción de Buenos Aires, donde se produjo un grave conflicto.

691. Los términos del Acuerdo acrecentaron la desconfianza y el recelo con que en Buenos Aires se miraba a UrquIZA. Aunque el tiempo se encargó de demostrar que esos temores eran injustificados, lo cierto es que parecieron excesivas las atribuciones encomendadas al general UrQUIZA, teniendo en cuenta que era sólo una autoridad provisional y que muchas de las funciones encomendadas correspondían, en buena técnica constitucional, al Poder Legislativo. El temor a la sucesión de Rosas,
quien había gozado de análogos poderes ($ 488), fue entonces una de las razones de la oposición que levantó el Acuerdo, pero no la única. De '
conformidad al mismo texto, las fuerzas militares de las provincias pasaban a depender de la nueva autoridad, que, asimismo, podía intervenir en el territorio provincial. También aparecían seriamente afectadas las rentas aduaneras del puerto, sostén principal del presupuesto local,
las que, de conformidad a lo convenido en la conferencia de gobernadores, debían contribuir a sufragar los gastos nacionales. Si hasta entonces aquellos ingresos habían sido afectados al pago de algunos gastos de esta naturaleza, lo cierto es que ello se debía a la tradicional forma de administración de los negocios generales anexa al gobierno de Buenos Aires. Pero ahora esas rentas debían pasar, al menos parcialmente, a manos del nuevo director provisorio, que no era porteño.

Durante varias sesiones, celebradas en junio de ese año 1852, la legislatura de Buenos Aires debatió el contenido del Acuerdo. Ya BARTOLOMÉ MITRE, uno de los diputados, había expresado en el periódico Los Debates (19 de junio) los fundamentos que, a su juicio, obligaban a rechazar el Acuerdo: “La autoridad que crea el tratado de San Nicolás, es decir, el

Directorio Provisorio que se confía al general Urquiza, es inaceptable por muchas razones: 1ra. Porque legaliza mayores facultades que las que ha tenido ningún poder de la República Argentina, incluso el de Rosas, que de derecho no tuvo jamás sino el encargo de las Relaciones Exteriores. 2da. Porque da al Director mayores facultades que las que tendrá, por cualquier constitución que se sancione, el Presidente de la República. 3ra. Porque lo inviste hoy de mayores atribuciones que las que el Congreso Nacional va a tener. 4ta. Porque le concede facultades que son privativas del Congreso Nacional, tales como reglamentar la navegación de los ríos y disponer de las rentas nacionales. 5ta. Porque establece una dictadura irresponsable, sin contrapeso y sin antecedentes. Óta. Porque sanciona un principio fimesto que ha sido el origen de todas nuestras desgracias, principio que fue vencido en Caseros y que Por consecuencia no puede servir de base a la organización de la nación,
porque sería querer llegar a un buen término por un mal camino”.
Fue precisamente el mismo Mrrre el primero en hablar cuando se iniciaron las deliberaciones legislativas sobre el Acuerdo. Calificó entonces a la autoridad establecida como dictatorial, irresponsable, despótica y arbitraria, aclarando que atacaba el principio en sí y no la persona de Urquiza.

DaLmacio VÉLEZ SARSFIELD sostuvo que los gobernadores reunidos carecían de poderes para legislar en materias que eran propias del poder constituyente, por lo que el Acuerdo resultaba ilegal.

La defensa del Acuerdo estuvo a cargo principalmente de los doctores fuan María GUTIÉRREZ y VICENTE FIDEL Lórzz, ministros de gobierno y de instrucción pública de la provincia, respectivamente. Sostuvieron a necesidad de formar un poder capaz de conducir a la Nación a la rganización constitucional; que las demás provincias habían aceptado
:l camino adoptado por el Acuerdo, y que las facultades delegadas a JRQUIZA eran por naturaleza de carácter nacional. López consideraba Jue el Acuerdo era un acto de gobierno emanado de la obligación de dar sstricto cumplimiento al pacto fundamental vigente y reanudar así la uta hacia el objetivo final, que era la Constitución. El_Acuerdo no creaa, según LórEz, nada nuevo, y sólo se encargaba de reglamentar los
'ompromisos existentes. Lo convenido en San Nicolás no era, pues, un ratado, ya que no establecía nuevos derechos y deberes. Sólo había sido nviado a la legislatura para que ésta determinara si se le habían uSUurpalo algunas de sus prerrogativas y también para acallar las agitaciones rovocadas.

92. Las deliberaciones no pudieron terminarse, pero a través de la pinión expresada por la mayoría de los diputados el. Acwerdo aparecía

508

A rechazado. Ello motivó la enérgica intervención del general URQUIZA,
quien expatrió a los principales diputados opositores, clausuró la legislatura y asumió provisionalmente el gobierno de la provincia. Pero bastó su ausencia física para que estallase, el 11 de setiembre, un movimiento militar, que restableció en el gobierno a los adversarios del Acuerdo, que eran ahora también enemigos de Urquiza. Pocos días después,
el 22, una ley dispuso retirar a URQUIZA el encargo de las relaciones exteriores otorgado en el Protocolo de Palermo ($ 688), con lo que Buenos Aires quedó separada de las demás provincias, y en condiciones de ejercer directamente la conducción de los negocios internos y externos.
Con todo, Buenos Aires intentó extender a las demás provincias los efectos de la revolución de setiembre, tratando de cruzar los planes de organización constitucional de URQUIZA y buscando una nueva organización bajo la dirección porteña. Sin embargo, la intentona fracasó.

693. La Constitución Nacional de 1853. El Congreso General Constituyente, convocado por el Acuerdo de San Nicolás ($ 690), se instaló solemnemente en la ciudad de Santa Fe el 20 de noviembre de 1852,
con la representación de todas las provincias, a excepción de Buenos Aires. A fin de redactar el proyecto de Constitución se designó una comisión integrada por los diputados Pepro Díaz COLODRERO, MAarTÍN ZAPATA, JUAN DEL CAMPILLO, MANUEL Lerva, PEDRO FERRE, JUAN María GurrÉrrEz y José BENJAMÍN GOROSTIAGA, quienes el 18 de abril de 1853 presentaron el proyecto a la consideración del Congreso.

El proyecto de la comisión de negocios constitucionales fue puesto a discusión en general y en particular. Los congresistas aprobaron la mayoría de los artículos sin discusión, introduciéndose en otros algunas modificaciones. Hubo también varios puntos especialmente controvertidos, como los referentes a la religión ($ 935), la libertad de cultos ($
937), la cuestión capital, el juicio político a los gobernadores y algunos aspectos impositivos. Las discusiones finalizaron el 30 de abril, con la intención de que se firmase la Constitución el 19 de mayo, en celebración del segundo aniversario del pronunciamiento contra Rosas ($ 686).
Fue promulgada por el director provisorio el 25 de mayo de 1853,
disponiéndose que fuese jurada en todo el país el 9 de julio siguiente,

694. El proyecto de Constitución, decía la comisión redactora, no era obra exclusiva suya, “es la obra del pensamiento actual argentino, manifestado por sus publicistas y recogido en el trato diario que los miembros de la Comisión mantienen con sus dignos colegas”.

De acuerdo con ello, ALgerTO G. PADILLA señala tres fuentes principales: la Constitución de los Estados Unidos, como lo demuestran

las palabras de José BENJAMÍN GOROSTIAGA, el principal redactor del texto, al decir que el proyecto estaba “vaciado en el molde de la Constitución de los Estados Unidos, único modelo de verdadera federación que existe en el mundo”; la Constitución argentina de 18326,
especialmente en lo relativo a la organización de los poderes Legislativo y Ejecutivo; y la obra Bases y puntos de partida para la organización política de la República Argentina, de Juan BAUTISTA ÁLBERDI,
que se publicó por primera vez en Valparaíso en 1852, pero que alcanzó rápida difusión y sobre todo especial gravitación en el trabajo de la comisión de negocios constitucionales.

Cabe, además, reconocer particular influencia a la experiencia política del país, recogida en más de cuatro décadas y revelada principalmente a través de la formación del Estado federal, del régimen de las autonomías locales, de los pactos interprovinciales, de las delegaciones provinciales, y muy especialmente derivada del pacto de 1831 y del Acuerdo de San Nicolás. Eso mismo lo comprendía ALBERDI, y así decía que en Bases “no hay nada mío sino el trabajo de expresar debidamente lo que pertenece al buen sentido general de esta época y a la experiencia de nuestro país... La historia, señor, los precedentes del país, los hechos normales son la base granítica en que descansan las constituciones durables” (carta a Urquiza, 30 de mayo de 1852).

695. Formación del Estado de Buenos Aires. El recelo personal a Urquiza, las amplias atribuciones que se le concedieron a éste en el Acuerdo, la pérdida inminente de las rentas aduaneras (S 690) y del mando militar, unido todo ello a la intervención violenta de URQUIZA contra los poderes públicos porteños ($ 692) y el fracaso de los planes expansivos de los revolucionarios de setiembre, constituyeron las principales-causas determinantes de la separación absoluta de Buenos Aires.
Ya en 1852 se habían oído voces en Buenos Aires reclamando la sanción de una Constitución. Al quedar al margen de la Constitución Nacional
($ 693), pareció aun más apremiante la necesidad de dictar aquélla. La misma legislatura, considerándose órgano constituyente, sancionó el
11 de abril de 1854 la primera Constitución que tuvo la provincia.
Según el art. 19, “Buenos Aires es un Estado con el libre ejercicio de su soberanía interior y exterior, mientras no la delegue expresamente en un gobierno general”. Se declaraba que su territorio se extendía “desde el Arroyo del Medio hasta la entrada de la Cordillera en el mar; lindando, por una línea nordeste y este con los ríos Paraná y Plata y con el Atlántico, comprendiendo la isla de Martín García y las adyacentes a sus costas fluviales y marítimas”. Todo ello “sin perjuicio de las cesiones que puedan hacerse en Congreso General” (art. 2).

Las futuras relaciones con la Confederación estaban dadas por el art.
171: “El Estado de Buenos Aires no se reunirá al Congreso General sino bajo la base de la forma federal, y con la reserva de revisar y aceptar libremente la constitución general que se diere”.

Dentro de Buenos Aires existían divergencias en cuanto a la conducción política, Si bien luego del fracaso de la expansión de la revolución de setiembre hacia las demás provincias ($ 692) patecía prevalecer la idea de fortalecer a Buenos Aires como Estado independiente (autonomistas o localístas), no obstante, redoblaban sus esfuerzos los que luchaban por una organización nacional bajo la rectoría porteña (nacionalistas).

696. El conflicto entre la Confederación y Buenos Aires. La acti tud de Buenos Aires al oponerse al plan de organización constitucional

esbozado por URQUIZA planteó serios problemas. No era, sin duda, tan sólo la actitud rebelde de una de las catorce provincias argentinas, sino

que era también la oposición de la principal de todas ellas, fuente inago table de dinero, hombres y capacidad intelectual. Hasta sus amenazas

de convertirse en un Estado independiente adquirían verosimilitud al

comprobar la extensión que podía dar a su territorio, según surge del art. 2 de la Constitución de 1854 ($ 695). Su fuerza material y moral era tanta, que se oponía en iguales condiciones, si no en mejores, al resto de las provincias que integraban la Confederación. De allí que la unión nacional sin Buenos Aires constituía un resultado insatisfactorio para quienes luchaban por ese ideal. FACUNDO Zuviría, presidente del Congreso General Constituyente de 1853, decía que “intereses de todo género constituyen a Buenos Aires una especialidad en la familia argen tina. Antes de la revolución y después, se han ejercido allí y desde allí, el poder general de la colonia y de la Nación. Buenos Aires es por esto la:
más alta expresión de nuestras necesidades, de nuestros sentimientos,

de nuestras pasiones, de nuestros caprichos, de muestra política, de nuestra fuerza intelectual, poder y genio” (3 de mayo de 1853). Acaso por todo ello los constituyentes fijaron la capital de la Confederación en la ciu dad de Buenos Aires, precisamente cuando ésta estaba al margen de la organización nacional ($ 695).

En ambas partes, pues, había una conciencia de la nacionalidad común,

pero fallaban los medios para hacerla efectiva. El período siguiente,

hasta 1859, reveló una tensión constante entre ambos contendientes.

Rozamientos, amenazas, acercamientos y rupturas, luchas por ganar

posiciones y por obtener el reconocimiento de las potencias extranjeras,

invasiones en territorio enemigo, guerra económica y financiera, etcé tera, fueron facetas de un conflicto que impacientaba por su larga dura ción. Ambos contendientes, como demostrando la paridad de fuerzas,
mantenían relaciones de igual a igual, como si fueran Estados independientes. Acaso por esto mismo, o porque no olvidaban su condición de hermanos, lo cierto es que ambos bandos no parecían decididos a recurrir a las armas para solucionar sus diferencias.

697. Finalmente, resuelta la Confederación a obtener la reincorporación de Buenos Aires, y luego de fracasar nuevas mediaciones de diplomáticos extranjeros, los ejércitos, al mando de UrQUIZA y MITRE, respectivamente, se enfrentaron sobre la cañada de Cepeda. La lucha se limitó a un ataque frontal de la caballería de Urquiza sobre las posiciones defensivas adoptadas por MrrrE (23 de octubre de 1859) y, como resultado del encuentro, este último quedó en inferioridad de condiciones, tanto desde el punto de vista estratégico como militar, por lo que optó por retirarse, para salvar así la mayor parte de sus fuerzas y con ellas defender la ciudad de Buenos Aires. Entretanto, el ejército de la Confederación continuó su avance sobre la ciudad.

Promovidas nuevas gestiones de los diplomáticos extranjeros, luego de varias reuniones, se alcanzó finalmente el acuerdo esperado, celebrándose, el 10 de noviembre de 1859, el Pacto de unión, en San José de Flores —ratificado al día siguiente—, con la mediación oficial del representante paraguayo, brigadier general FRANcIsco SOLANO LÓPEZ.

698. Las principales cláusulas del pacto disponían: 1. Buenos Aires se declaraba parte integrante de la Confederación Argentina. 2. Como tal,
sfectuaría un libre examen de la Constitución Nacional de 1853 mediante la convocatoria de una convención provincial; si esta convención proponía reformas al texto constitucional, las mismas debían ser sometidas a decisión final de una convención nacional, con la participación de todas las provincias, incluso Buenos Aires. 3. El territorio de la provincia de Buenos Aires no podía ser dividido sin el consentimiento de su legislatura. 4. Buenos Aires se abstendría en adelante de mantener relaciones diplomáticas con otras naciones ($ 692). 5. Continuarían bajo jurisdicción de Buenos Aires las propiedades y establecimientos públicos de la provincia, con excepción de la aduana, por corresponder ésta a la Nación. Sin embargo, para cubrir sus gastos se garantizaba a Buenos Aires su presupuesto de 1859 hasta cinco años después de la incorporación. 6. Se estipulaba “un perpetuo olvido” de todas las causas que provocaron la desunión y, en consecuencia, ningún ciudadano irgentino podía ser molestado por hechos u opiniones políticas expresadas durante la mencionada época. 7. El ejército de la Confederación
¡e retiraría del territorio bonaerense, reduciendo ambas partes sus ar
_ _ _  _ Q_ _._ CCAA AA mamentos “al estado de paz”. 8. La República del Paraguay garantizaba

el cumplimiento de lo estipulado.

Como se advierte, el pacto, más que un convenio entre vencedor y vencido, significaba el cumplimiento de un ideal que, en buena medida, ambos bandos habían proclamado: la unión nacional. Tampoco las bases de este entendimiento eran tan diferentes de las que tiempo atrás habían servido para las negociaciones. Si la meta se había alcanzado, faltaba aún la ejecución de los medios para su efectivo cumplimiento.

Un convenio celebrado el 6 de junio de 1860 complementó algunos aspectos de las estipulaciones del pacto de San José de Flores. Entre las más importantes pueden señalarse las relativas a la convocatoria de la convención provincial, la elección de los convencionales nacionales, la incorporación de los diputados y senadores bonaerenses en el Congreso Nacional, y la entrega al gobierno de la Confederación, por parte del de Buenos Aires, de la suma de un millón y medio de pesos mensuales para concurrir a los gastos nacionales ($ 715), modificándose en este sentido la estipulación contenida en el pacto.

699. La reforma de 1860. Examinada la Constitución de 1853, Buenos Aires propuso algunas reformas importantes orientadas hacia una protección de sus intereses y de su autonomía, pues debía ingresar en una organización nacional controlada por sus enemigos de ayer. Ello determinó que las modificaciones propuestas significaran un refuerzo considerable de la doctrina federalista dentro de la teoría constitucional, alejando el peligro de una excesiva injerencia del gobierno central en la jurisdicción bonaerense.

En consonancia con esta idea, las principales reformas votadas por la convención provincial fueron:

1. Supresión de la ciudad de Buenos Aires como capital de la Confederación y, en su reemplazo, la indicación de que la residencia de las autoridades nacionales sería fijada por el Poder Legislativo, previa cesión del territorio a federalizar por la respectiva legislatura local (art. 3).

2. Modificación del régimen de las intervenciones federales (S 764),
procurando a través del nuevo ordenamiento una mayor protección contra la amenaza latente de la intervención del gobierno central (art. 6).

3. Supresión del requisito de revisión de las constituciones provinciales por el Congreso Nacional antes de su promulgación (arts. 5 y 64, incs.
28 y 103, respectivamente). :
4. Supresión del juicio político a los gobernadores provinciales por parte del Congreso Nacional (art. 41).

5. Agregado en el texto de que el Congreso Nacional no dictaría leyes

que restringieran la libertad de imprenta o establecieran sobre ella la jurisdicción federal.

6. Supresión de la atribución concedida a la Corte Suprema de Justicia para conocer en los conflictos entre los diferentes poderes públicos de una misma provincia (art. 97).

7. Prohibición de que los jueces federales fueran al mismo tiempo magistrados provinciales.

8. Prohibición de suprimir las aduanas exteriores existentes en cada provincia al tiempo de su incorporación y de conceder preferencias a un puerto respecto de otro por medio de leyes o reglamentos de comercio.
9. Imposición a los senadores y diputados nacionales del requisito de residencia mínima en la provincia que los eligiera.

10. Indicación de que la aplicación de los códigos nacionales ($$ 785791) correspondía a las jurisdicciones locales (art 64, inc. 11).

11. Un nuevo agregado, esta vez el art. 101, aclarando que las provincias conservaban todo el poder no delegado por la Constitución al gobierno federal y el que expresamente se hubieran reservado al tiempo de su reincorporación.

Algunas otras reformas completaban el conjunto. Como se advierte a través de la precedente enunciación, la orientación reformista estaba signada por el temor de Buenos Aires de ser avasallada por un gobierno central que le fuera adverso.

La convención nacional, reunida en Santa Fe, aprobó el 24 de setiembre de 1860, sin modificaciones sustanciales, las reformas propuestas,
quedando así extendida a todo el país la Constitución Nacional.

700. La unión definitiva. La unión de todas las provincias bajo un solo texto constitucional no podía, sin duda, suprimir las profundas diferencias ideológicas y de predominio político, económico y financiero que se habían delineado durante la separación entre Buenos Aires y la Confederación. El antiguo problema de poder político venía a replantearse bajo una misma estructura constitucional. ¿Quién dominaría el gobierno nacional? ¿Las provincias seguirían a UrquizAO se volcarían por la conducción porteña? En torno de estos interrogantes se desenvuelve uno de los capítulos más apasionantes de nuestra historia política.

La elección del doctor SANTIAGO DERQUI como presidente de la Confederación (1859) complicó, sin duda, el panorama, y aunque no disponía de toda la autoridad efectiva, pues continuaba aún Urquiza dominando muchos aspectos de la conducción política de la Confederación,
aquél bien pronto adoptó una posición de independencia con respecto

a su predecesor y de acercamiento con las autoridades porteñas. Urqurza también buscó la amistad de Buenos Aires y, así, cada uno de los núcleos influyentes -DErQu1, Urquiza y Buenos Aires— trataron de obtener el predominio en las restantes provincias.

Superada esta primera época de entendimientos entre DerquI y Urquiza con los porteños, bien pronto afloraron nuevamente las divergencias,
las disputas, los intereses encontrados, que, en realidad, nunca habían desaparecido, sólo estaban disimulados. En este momento, la lucha quedó circunscripta principalmente a Buenos Aires —cuya cabeza notable era ya BARTOLOMÉ MITRE- y a la influyente personalidad de Urquiza,
en cuyo derredor giraba el partido federal del interior. DErQUI, entretanto, no tenía la fuerza suficiente para oponerse a cualquiera de ellos.

701. Fueron varias las cuestiones que sirvieron de excusa para romper nuevamente la unidad. La intervención a la provincia de San Juan y el asesinato de su gobernador fueron motivo para que se lanzaran recíprocas inculpaciones. Pero la batalla principal se libró, tal vez, en torno del dominio del Congreso Nacional, que funcionaba en Paraná, capital de la Confederación desde 1852. Al inaugurarse las sesiones del cuerpo en
1861, debían incorporarse en el mismo los senadores y diputados elegidos por Buenos Aires de conformidad a la Constitución jurada el año anterior. Los diputados bonaerenses habían sido elegidos mediante el sistema electoral vigente en la provincia y no de acuerdo con la ley nacional. En esa forma también habían procedido las demás provincias cuando eligieron sus primeros senadores y diputados al Congreso bajo los principios de la Constitución de 1853, porque.
entonces no había una ley nacional en la materia. Luego de intensas gestiones al respecto, la cámara de diputados rechazó a los representantes bonaerenses, disponiendo que debían efectuarse nuevas elecciones de acuerdo con la ley nacional vigente. Si bien los senadores *
porteños fueron aceptados por la cámara respectiva, aquéllos dispusieron no incorporarse hasta que se resolviera definitivamente la situación de los diputados de Buenos Aires.

El dominio del Congreso fue, pues, definido a favor de URQUIZA, pero a costa de un nuevo conflicto con Buenos Aires, que quedó nuevamente separada de la Confederación. Como dice ScoBrE, “el esfuerzo de formar una nación fracasó en el momento de la prueba fundamental: la admisión de los representantes porteños al Congreso y la verdadera participación de Buenos Aires en un gobierno nacional (...) El peligro de una influencia porteña dominante en el Congreso y, por ende, en el Ejecutivo Nacional había sido evitado”.

702. Volvieron otra vez a aglutinarse las fuerzas. El presidente DErQUI

se acercó nuevamente a Urquiza, distanciándose de Buenos Aires. En esta provincia acentuóse la crítica al gobierno nacional. Ningún acuerdo cabía, pese a las negociaciones entabladas, porque estaba en juego el control del poder político nacional. Ambos grupos habían tratado de crear situaciones favorables a sus ideas en las demás provincias. Después del rechazo de los diputados porteños en el Congreso, estos esfuerzos se redoblaron. La toma de algunos gobiernos provinciales constituyó, así, una operación necesaria para mantener el poder de la Confederación en las manos de URQUIZA O para entregarlo a los porteños. En este sentido se advertía una situación diferente con respecto a lo ocurrido en vísperas de Cepeda. Mientras entonces el apoyo de las provincias al gobierno de la Confederación era total, en cambio, ahora las simpatías se hallaban divididas, habiéndose formado en la mayoría de las provincias núcleos de liberales que apoyaban a los porteños, ya sea desde el aropio gobierno local o desde la oposición. Estos núcleos recibieron el constante estímulo e incluso la ayuda financiera de Buenos Aires.
Desde el punto de vista financiero tampoco se mantenía el cuadro de las vísperas de Cepeda. El estado de la Confederación se había agravado,
10 contaba con el crédito y las rentas provinciales de Entre Ríos, y
:ampoco recibía de Buenos Aires la pactada subvención ($ 716). Esta rovincia, en cambio, se hallaba en condiciones de proveer a nuevos ureglos para movilizarse militarmente y aún ayudar a los gobiernos del nterior que le eran adictos ($$ 719-720).

703. Pese a las nuevas disidencias entre DERQUI y Urquiza, bien pron0 la Confederación adoptó la decisión de reincorporar a Buenos Aires ar la fuerza si era preciso. Designado URQUIZA como jefe del ejército,
rató reiteradamente de acordar una solución pacífica, pero la intransirencia de ambos bandos lo llevó, lo mismo que dos años antes, a enfrenar al ejército porteño, al mando de MrrrE. La batalla se libró en los
:ampos de Pavón el 17 de setiembre de 1861, y esta vez fue UrQuUIzZA el jue, ante el giro del combate, se retiró, manteniendo intactos los batalones entrerrianos, que constituían la reserva del ejército. Se repetía,
dues, aunque en forma inversa, el resultado de la batalla de Cepeda entre os mismos rivales.

omo en aquella oportunidad, fue preciso completar el resultado de la xatalla con negociaciones entre Mitre, el vencedor y jefe del partido iberal porteño, y URQUIZA, como cabeza del partido federal. Luego de argas tramitaciones, la situación se resolvió al declararse en receso el
3jecutivo Nacional y quedar reducido a Entre Ríos el poder de Urqui:A. De esta manera, MITRE pudo llevar a cabo sus planes de reorganizaión nacional bajo la égida porteña.

Buenos Aires demostró, en todo este proceso, una actitud contradictoria. En tanto pretendió afirmar vehementemente su posición localista,
reservando sus instituciones y sus fuentes de recursos, que sólo por la fuerza entregó a la Confederación, no pudo ocultar, por otro lado, un irrefrenable afán hegemónico, que la llevó a exigir una posición rectora frente a las demás provincias. Buenos Aires disfrazó sus pretensiones de rectoría nacional bajo el manto de los principios liberales en boga en Europa, que era imprescindible aplicar a nuestro país y que únicamente sus hombres, cultos y refinados, podían lograr. Pero sancionada la Constitución de 1853 por los hombres del interior, sin el concurso de los porteños, no era posible ya dice FErNs— querellar sobre principios liberales; sólo quedaba una desnuda lucha por el poder. En esa lucha terrible, Buenos Aires contó con una aliada poderosa, su aduana, fuente de inagotables recursos y llave fundamental de la economía argentina, y su inmenso poder se impuso por fin en Pavón.

704. Logrado el triunfo, Mrrrg debió vencer una tendencia interna de su partido, que pretendía la sustitución de la Constitución de 1853,
reformada en 1860, o bien la separación radical de Buenos Aires del resto de las provincias. En esta ocasión MITRE supo anteponer los intereses nacionales sobre las pretensiones localistas, y de esta forma reorganizó la Nación, teniendo como centro a Buenos Aires.

Para ello fue necesario destacar fuerzas militares a fin de volcar a favor del mitrismo las situaciones provinciales, o bien emprender negociaciones con algunos caudillos que, como UrQuIZA, o los TABOADA en Santiago del Estero, se avinieron a la organización nacional que proyectaba el vencedor de Pavón.

Luego de esta tarea de consolidación del poder, las provincias, empezando por Córdoba, reasumieron la soberanía interior y exterior, delegada en los poderes nacionales por haber estos caducados “de hecho y de derecho”, y autorizaron al general MITRE para convocar al nuevo Congreso Nacional de conformidad a la Constitución, otorgándole mientras tanto algunas provincias las facultades del Poder Ejecutivo Nacional, y otras, sólo las relaciones exteriores. Estas nuevas delegaciones provinciales fueron otorgadas por las respectivas legislaturas entre fines de 1861 y los primeros meses de 1862. En mayo de este año se reunió finalmente el Congreso Nacional, y en octubre fue elegido MtTRE como presidente de la Nación unificada.

De esta manera, luego del laborioso proceso que acabamos de estudiar,
se alcanzó, al cabo de una década, la unión efectiva de todas las provincias, bajo la vigencia de una Constitución general. Para llegar a ello había sido preciso que el poder nacional volviese a Buenos Aires.

Aspectos económico-financieros de la organización constitucional.
La libre navegación de los ríos. Factores económicos en la separación de Buenos Aires. Las finanzas de la Confederación. Los bancos de la Confederación. Las finanzas del Estado de Buenos Aires.

Aspectos económico-financieros de la organización constitucional

705. No bien cayó la dictadura de Rosas, las viejas rivalidades económicas entre Buenos Aires y las demás provincias trataron de ser solucionadas en el Acuerdo de San Nicolás de los Arroyos ($ 690). Se pactó allí la libre circulación de los “artículos de producción o fabricación nacional o extranjera, así como los ganados de toda especie, que pasen por el territorio de una provincia a otra”, como también “los carruajes,
buques o bestias en que se transporten”, estableciéndose que “ningún otro derecho podrá imponérseles en adelante, cualquiera que sea su *
denominación, por el hecho de transitar el territorio” (art. 3). Se otorgó al general Urquiza, en su carácter de director provisorio, la facultad de “reglamentar la navegación de los ríos interiores de la República, de .
modo que se consulten los intereses y seguridad del territorio y de las

(1) ANDRÉS ALLENDE, Notas sobre el comercio y la economía mendocina después de Pavón, T.C., NY 12,
1964; Juan ÁLVAREZ, Guerra económica entre la Confederación y Buenos Aires, H.N.A., vol. VIII,
1962; El Banco de la Nación Argentina en su cincuentenario, op. cit. en nota (1) del Cap. XXI; HS.
FERNS, Gran Bretaña y Argentina..., op. cit. en nota (1) del cap XX; Jaime Garvez, Rosas y la navegación de nuestros ríos, Buenos Aires, 1955; Juan A. GONZÁLEZ CALDERÓN, Derecho constitucional argentino..., op. cit. en nota (1) del cap. XIV; José M. MARILUZ Urquijo, Fomento Industrial y crédito bancario en el Estado de Buenos Aires, T.C., N? 19, 1969; NorBErTO PiñerO, La moneda, los tréditos y los bancos..., op. cit. en nota (1) del cap. XXI; James R. Scob1E, El desarrollo monetario de la República Argentina durante el período 1852-1865, Revista del Museo Mine, N? 7, Buenos Aires, 1954; Scoszz, La lucha por la consolidación..., op. cit. en nota (1) del cap. XXVI; JosÉ A.
Terr, Contribución a la historia financiera de la República Argentina, Buenos Aires, 1910.

(la) Bosch, En la Confederación Argentina..., op. cit., en nota 1 del cap. XXVI; Cortés CONDE,
Finanzas Públicas..., op. cit. en nota 4 del cap. XXI; CorTES CONDE, Las finanzas públicas... en las provincias del interior..., op. cit. en nota 1 del cap. XXI.

entas fiscales”, autorizándolo, asimismo, a procurar la apertura y conervación de caminos públicos; y de “postas de bueyes para el transpor2 de mercaderías” (art. 16).

Je esta forma se trató de solucionar el problema de la casi imposible egada de los artículos de fabricación interna al puerto de Buenos Aiss, no sólo por el encarecimiento que significaba el pago de los distin>s derechos de tránsito al pasar del territorio de una provincia al de tra, sino también por el deficiente estado de los caminos y los anticuaos sistemas de transporte.

06. La libre navegación de los ríos. La libre navegación de los granes ríos argentinos fue una preocupación constante de las provincias torales. Rosas había guardado celosamente las puertas del Río de la lata y, por ende, las del Paraná y Uruguay, reservando el control de sos ríos a los porteños, que los mantuvieron clausurados. Algunos pactos erprovinciales habían previsto la libre navegación para los naturales
2 las provincias contratantes, como el de Pilar de 1820, el del cuadritero de 1822 y el federal de 1831.

in embargo, la libertad fue siempre relativa y sujeta a las restricciones Je Buenos Aires imponía; la navegación fluvial quedó reservada a los acionales, previo pago de los derechos correspondientes en Buenos ires.

n vísperas de la campaña de Caseros, Urquiza celebró con Brasil y ruguay el tratado del 21 de noviembre de 1851 ($ 687), al que se
11ó Corrientes, comprometiéndose el gobernador entrerriano a “emear toda su influencia cerca del gobierno, que se organizase en la Conderación Argentina para que ésta acuerde y consienta la libre navegaón del Paraná y de los demás afluentes del Río de la Plata”, y que en el
1s0 de no logratlo, desde ya se señalaba que “los Estados de Entre Ríos Corrientes la mantendrán a favor de los Estados aliados”. Ya se había evisto esta libertad de los ríos en el tratado del 29 de mayo de ese año,
rmado por Entre Ríos, Brasil y Montevideo ($ 687).

07. Celebrado el Acuerdo de San Nicolás, UrQuIzZA dictó, el 27 de zosto y el 3 de octubre de 1852, sendos decretos reglamentando la avegación de los ríos. Establecían que la navegación de los ríos Paraná Uruguay sería permitida a todo buque mercante, cualquiera que fuese su nacionalidad, procedencia y tonelaje”, al igual que “la entrada infensiva de los buques de guerra extranjeros”.
a Constitución de 1853 dispuso que “la navegación de los ríos interioss de la Confederación es libre para todas las banderas”, con sujeción a reglamentación dictada por el Poder Legislativo (arts. 26 y 64, inc.

9). Urquiza completó su programa de libertad absoluta de comercio

fluvial celebrando, en julio de ese año, un tratado con Gran Bretaña,

Estados Unidos y Francia, abierto a la adhesión de Uruguay, Paraguay,
Bolivia y Brasil. Por este acuerdo se convino la neutralidad de la isla Martín García, que no podría ser armada por muestro país, y se concedía a todos los países una servidumbre de paso por los ríos Paraná y Uruguay. Conviene recordar que en esa época la ¡isla se encontraba en poder de Buenos Aires ($ 695), que se había separado del resto de la Confederación y que podía —eventualmente— obstaculizar la navegación de los ríos desde la misma. De ahí la preocupación de UrquIzA y los demás Estados por decretar la neutralidad de Martín García.

708. Este sistema de libre circulación fluvial y terrestre de los productos y mercaderías nacionales y extranjeros, con la abolición de las aduanas interiores importó, en la práctica, un motivo más para agravar el empobrecimiento de las economías provinciales. Tan sólo las provincias litorales encontraron beneficio con la libre navegación, ya que pudieron intensificar el comercio entre sí y con el puerto de Buenos Aires.
Las del interior, en cambio, debieron soportar las dificultades de pésimos caminos para acercarse a Buenos Aires y vieron disminuir en forma importante sus rentas, debido a la supresión de los derechos de tránsito, con los que habían mantenido a duras penas la administración de sus territorios. Tanta fue la pobreza de los erarios provinciales que, a pesar de haberse abolido esos derechos, en el Acuerdo de San Nicolás,
primero, y en la Constitución de 1853, después, las provincias los mantuvieron en forma más o menos disimulada, a fin de calmar el ahogo en que se encontraban. Algunas de estas provincias realizaron entre 1852 y
1862 persistentes esfuerzos para abrirse paso hasta el Paraná mediante la navegación del Bermejo y del Salado del Norte, con el propósito de encontrar una salida más cómoda para sus productos.

Las provincias de Cuyo y del norte mantuvieron la vinculación comercial con Chile, concertada durante épocas anteriores ($ 575) ante la imposibilidad de competir en el puerto de Buenos Aires. Los comerciantes chilenos proporcionaban a estas provincias moneda metálica y manufacturas europeas que les llegaban por el puerto de Valparaíso. La travesía a través de los Andes resultaba mucho más segura que los caminos hacia Buenos Aires o los puertos de la Confederación, con la ventaja de que el país trasandino pagaba mejores precios por los productos de esas provincias.

709. Factores económicos en la separación de Buenos Aires. Además de las causas de orden político ($ 695), existieron también otras de

521

PRETO e índole económica que precipitaron la secesión de Buenos Aires. Una de las más importantes fue la nacionalización de la aduana porteña. El Acuerdo de San Nicolás preveía que “para sufragar los gastos que demanda la administración de los negocios nacionales declarados en este acuerdo, las provincias concurrirán proporcionalmente con el producto de sus aduanas exteriores”. Ello importaba, en la práctica, que Buenos Aires cargaría con el grueso de los gastos nacionales, ya que su aduana era la única de verdadera importancia. Adviértase que -como lo señala Juan Árvarez- en 1851 el presupuesto de Buenos Aires superó al de todas las otras provincias juntas, y las rentas de ese presupuesto provenían principalmente de los derechos aduaneros. La aduana de Corrientes, para el tráfico de aguas arriba, y las terrestres ubicadas sobre la cordillera, poco producían; tan sólo lo suficiente para mantener pobremente a las provincias en que estaban ubicadas.

El mismo autor señala que si Buenos Aires dejaba de gozar de los beneficios de su aduana, ya que buena parte de ellos deberían pasar a la Confederación, ¿con qué se cubriría su presupuesto, que sobre la base de esta fuente de ingresos se venía sustentando desde treinta años atrás?
Esta pregunta inquietaba profundamente a los porteños.

Por otra parte, Buenos Aires veía con disgusto que, a pesar de tener que soportar sobre sus espaldas las finanzas del nuevo cuerpo nacional, no podía dirigirlo en proporción a ese sacrificio, ya que la Nación se organizaba conforme al plan de Urquiza, que importaba dar igual representación a cada provincia y respetar a los caudillos del interior, a quienes se llamaba a participar en la tarea de la organización constitucional.
Buenos Aires, de esta manera, sólo representaba lo mismo que Córdoba, Mendoza, La Rioja o Jujuy, y esta pariedad no se conciliaba ni con la riqueza ni con la supremacía que había venido manteniendo desde la formación del virreinato.

Luego del rechazo del Acuerdo de San Nicolás, de la disolución de la legislatura porteña y de la intervención de Urquiza en los negocios provinciales ($$ 691-692), Buenos Aires debió soportar el decreto de libre navegación de los ríos (28 de agosto de 1852) ($ 707) y la supresión del derecho diferencial del 25% que los porteños cobraban desde
1836 a los efectos ultramarinos llegados de Montevideo por reembarco o trasbordo ($ 549) (31 de agosto de 1852). Días después estallaba la revolución de setiembre, y Buenos Aires se separaba de la Confederación ($ 692).

710. Las finanzas de la Confederación. La secesión de Buenos Aires produjo, además de problemas de otra índole, un importante impacto en las finanzas de la Confederación. Reunido el Congreso General Cons tituyente que habría de sancionar la Constitución de 1853, y ante la imposibilidad de poder contar con los recursos de la aduana porteña,
autorizó a Urquiza, el 26 de febrero de 1853, a levantar un empréstito,
ofreciendo como garantía las futuras entradas fiscales y las tierras y propiedades de la Confederación. Luego de trabajosas negociaciones se logró que don José DE BUsCHENTHAL entregara en Montevideo $ 225.000
en moneda metálica al 16% anual, estableciéndose que los cupones de este empréstito serían recibidos en las aduanas de la Confederación por su valor nominal. A fin de que pudiesen circular con mayor facilidad, se los fraccionó en cantidades pequeñas.

La Constitución de 1853 nacionalizó las aduanas provinciales, pero Buenos Aires, a pesar del sitio militar que le imponía el coronel HiLarIo Lacos y la escuadra al mando del almirante Cog, se mantuvo firme en su posición separatista. Las finanzas de la Confederación languidecieron de tal forma, que el almirante Cog resolvió vender sus fuerzas a la ciudad sitiada, que de esta forma se vio librada del asedio por agua. En cuanto al sitio por tierra, el coronel Lacos debió recurrir a la venta de cueros de animales de la campaña para poder mantenerse.

Urquiza había abierto aduanas en Martín García, Corrientes, Paraná,
Concepción del Uruguay y Rosario, las que junto a la de Buenos Aires,
habrían de recibir el comercio de ultramar (decreto del 28 de agosto de
1852) ($ 707); pero, segregada Buenos Aires, los registros de la ciudad homónima y de Martín García quedaron fuera del control de Urquiza,
siendo la de Rosario la aduana más próxima. El 21 de setiembre Buenos Aires trató de jaquear las aduanas de la Confederación y abrió un registro en San Nicolás, a escasas doce leguas de Rosario, con la esperanza *
de que las mercaderías ingresaran por allí desde el exterior y pasaran a la Confederación por la vía del contrabando.

A pesar de éstos y otros inconvenientes, la Confederación, sin el con- .
curso de la provincia bonaerense, se puso a la tarea de organizar las finanzas nacionales. La tarea resultaba verdaderamente difícil. Era necesario aunar los intereses de trece provincias pobres, para poder formar con ellas una entidad comercial capaz de subsistir y de enfrentarse económicamente a la poderosa Buenos Aires.

José A. "Terry ha señalado las características angustiosas de esos momentos: “Con excepción de las [provincias] del litoral y las de Cuyo que mantenían escaso comercio exterior, las demás no contaban ni con los elementos más indispensables de vida propia. Sin mayores vinculaciones entre sí, sin hábitos nacionales, sin precedentes administrativos comunes, de vida aislada hasta entonces, sometidas a caudillos ignorantes y presuntuosos. Sin bancos ni moneda propia, sin el recurso bien socorrido del papel moneda, porque eran poblaciones habituadas a la

circulación metálica de monedas febles; sin aduanas y sin una capital común que representase poder, riqueza, intelectualidad, como la ciudad de Buenos Aires. Sobre estas bases bien deleznables por cierto, había que crear y sostener un gobierno nacional con necesidades apremiantes creadas por la misma situación y con un enemigo al frente, relativamente poderoso”.

711. Las finanzas de la Confederación amenazaban una total ruina.
Se pidió nuevamente dinero a BUSCHENTHAL, quien entregó $ 50.000,
pero fue preciso reconocer el carácter nacional de los $ 400.000 que en 1851 Brasil había facilitado a Entre Ríos y Corrientes para sostener la guerra contra Rosas. La contribución directa fue dejada en manos de las provincias, que languidecían sin ningún recurso, y el Canon que se cobraba sobre las propiedades mineras fue ilusorio. A fin de 1855 se emitieron nuevos bonos, por valor de $ 250.000,
para ser colocados en el interior del país, los que serían recibidos por el fisco en pago de derechos aduaneros.

Los recursos de la Confederación por esa época se reducían al producido de los impuestos sobre el territorio de Entre Ríos, que estaba federalizado, y de los derechos de aduana.

A fines de ese año se celebró un nuevo empréstito con el financista catalán EsTEBAN Rams Y RuBERT por $ 250.000 en plata boliviana, a cambio de $ 300.000 en bonos que podrían servir para el pago de los derechos de aduana, pero comprometiéndose el gobierno a no aceptar durante seis meses otros bonos que los provenientes de este préstamo.
En enero de 1855 se celebró entre la Confederación y Buenos Aires un acuerdo de convivencia pacífica, a fin de no entorpecer el comercio de las partes. Se permitía el cabotaje de buques de ambos contendientes, se liberaban de los derechos de entrada los productos provenientes de ambas Partes, así como se autorizaba el tránsito de los artículos de comercio Por tierra o agua. Sin embargo, poco duró este acuerdo, que fue denunciado por la Confederación ante la invasión de su territorio por fuerzas armadas porteñas.

712. Roto el entendimiento, la Confederación procuró acrecentar sus finanzas en perjuicio de las bonaerenses. En junio de 1856 se debatió en las cámaras un proyecto de los diputados Lucero y RUEDA, quienes propiciaban establecer derechos diferenciales a las mercaderías que no arribasen directamente a los puertos de la Confederación. Luego de agitado debate, el 19 de febrero de 1857 comenzó a regir el nuevo sistema, que preveía un recargo del 30% ad valorem para las mercaderías gravadas con derechos especiales y de dobles derechos para las restantes, cuando
— A 1Aq¿ququqxniuquíáíáKÉKÉKÉKÁ

las mismas llegasen desde el exterior tocando alguno de los puertos del

Uruguay o de Buenos Aires. El antecedente de esta ley era la disposición de Rosas del 4 de marzo de 1836, que fijaba derechos mayores a los productos que se embarcasen en Montevideo ($ 549) con el objeto de perjudicar el comercio de ese puerto en beneficio del de Buenos Aires.

La ley de derechos diferenciales procuraba desviar el comercio de Buenos Aires hacia los puertos de la Confederación, pero produjo más inconvenientes que beneficios. Gran Bretaña y Uruguay reclamaron por esta arbitraria modificación de aranceles, y el puerto de Rosario, que ofrecía la Confederación para el comercio directo, no alcanzó a satisfacer ni remotamente las exigencias del tráfico internacional. No había allí ni capitales ni productos en cantidades suficientes como para lenar los retornos de la producción manufacturera proveniente de Europa. Las rutas del interior, que convergían sobre Buenos Aires desde la época hispana, habían anudado una larga serie de intereses que era difícil romper y encaminar hacia el puerto rosarino. Por otra parte, los buques de ultramar miraban con recelo la invitación a internarse por el río Paraná,
absolutamente desconocido, sin balizas, ni prácticos, ni seguridades, del que sólo se conocía que tenía grandes bancos de arena en donde podían encallar las embarcaciones al menor descuido. Por otra parte, en esos momentos, la crisis europea de 1857 hacía sentir su influencia en todo el mundo, desalentando las inversiones rioplatenses y debilitando las corrientes mercantiles que buscaba aprovechar el gobierno de la Confederación. El traslado del centro comercial de Buenos Aires a Rosario resultaba, por tanto, ilusorio. Como señala Juan Árvarzz, “también aquí el contrabando, harto fácil entre una y otra margen del Arroyo del Medio, colmaría esa laguna con mayor rapidez que el lentísimo traslado de consignatarios, casas de comercio y capitalistas, de Buenos Aires a Rosario u otras ciudades de la Confederación”. Vana fue la clausura de los caminos que llegaban al Arroyo del Medio, pues el contrabando se realizó permanentemente.

Buenos Aires, por el contrario, se sintió poco perjudicada con el nuevo régimen. Contestó a la ley de derechos diferenciales aligerando los impuestos a la navegación, eximiendo de los derechos de eslingaje (guinches) y almacenaje a las mercaderías depositadas con destino a trasbordo, y prohibiendo que se recibieran de los puertos de la Confederación efectos extranjeros.

Los derechos diferenciales tuvieron una sola consecuencia positiva y duradera: el progreso de Rosario, que desde entonces pasó a ser una de las ciudades portuarias de mayor empuje dentro de la Nación, estableciendo relaciones permanentes con zonas del interior: Córdoba, Mendoza, Río Cuarto, entre otras.

713. Las penurias continuaban, en cambio, en la Confederación. Los impuestos aduaneros, trabajosamente recaudados, significaban una tasa del 12% para los artículos de importación general y del 30% para aquellos que podían fabricarse en el país.

Algunos productos, a instancias de las provincias del interior, se veían recargados especialmente, como el algodón y el ají, los vinos y las harinas, cuyos derechos oscilaban entre el 50 y el 80% de su valor. En setiembre de 1854 se decretó un adicional del 6% sobre las importaciones con el objeto de recaudar más dinero, pero no se obtuvo éxito alguno.
Frente a estas tarifas, en general proteccionistas, ya que sólo las provincias litorales eran partidarias del libre cambio, Buenos Aires ostentaba una política arancelaria liberal y tentadora. Era, pues, de toda evidencia que, a pesar de los recargos arancelarios, los efectos extranjeros habrían de llegar irremisiblemente a Buenos Aires para que, almacenados sin pago de derechos en los depósitos porteños, fuesen a dar a las ciudades del interior del país por la vía siempre beneficiosa del contrabando.

La Confederación volvió al expediente del crédito. Esta vez fue Brasil quien le facilitó, en setiembre de 1857, 300.000 fuertes en plata, que se consolidaron con la deuda de 400.000 prestados por ese mismo país en
1851, estipulándose que el Estado acreedor no percibiría intereses hasta
1860.

A todo esto, y siempre en procura de dinero, volvieron a elevarse las tarifas de aduana para 1858, alejando aun más la posibilidad de un trato directo con las potencias ultramarinas. En efecto, la renta de la Confederación disminuyó en su crecimiento a pesar de los derechos diferenciales. En 1857, apenas alcanzó a representar $ 2.060.000, es decir, tan sólo $ 285.000 más que la recaudada en 1855, en tanto los gastos ascendían a sumas enormes para atender los servicios de correos, la colonización, las obras de fomento a la navegación, el transporte terrestre,
etcétera.

Se buscó perjudicar la exportación de los productos de la Confederación que hacían escala en Buenos Aires, estableciendo también derechos diferenciales para aquellos que no saliesen directamente de puertos 1nacionales con destino a cabos fuera del Río de la Plata. Asimismo, se rebajó la tarifa de importación. Buenos Aires contestó dificultando la salida de los productos de la Confederación. Con ello, ésta no encontraría quién acopiase y almacenase sus efectos, mi los capitales necesarios para el tráfico de exportación.

714. La situación resultaba insostenible, y fue entonces cuando estas

circunstancias unidas a otras de distinto orden, determinaron el enfrentamiento de los ejércitos de ambos bandos en Cepeda ($ 697).

La Confederación había procurado fondos para la contienda emitiendo bonos de la deuda pública, que canjeó a BUsCHENTHAL al 18% de interés anual. Según Árvargz, en verdad alcanzaba el 24%, por la diferencia que lograba el financista al entregar el capital. La garantía de esta emisión alcanzaba las aduanas confederadas e incluso a la de Buenos Aires,
para cuando se dispusiera de ella. Se suspendió la diferencia que se cobraba a los efectos llegados desde Montevideo, ya que allí se dirigía la escuadra nacional para abastecerse. Luego de una nueva sobretasa para los derechos de importación del 8%, con el resultado de siempre, se echó mano de un expediente desesperado: el arriendo de las aduanas de Santa Fe y Rosario al mismo BuscHENTHAL, incluyendo en el arrendamiento la caja menor de Coronda y la que pensaba abrirse en Villa Constitución. Por la de Rosario, BUsCHENTHAL pagaría $ 90.000 mensuales, y por las otras, una parte de su rendimiento. También se encargaba de cobrar por cuenta del Fisco el 8% de sobretasa, descontando los gastos de comisión. El banquero se vio inmediatamente obligado a hacer importantes adelantos al gobierno.

715. Incorporada Buenos Aires por medio del Pacto de unión ($$ 697698), terminaron los apuros del gobierno confederado. Buenos Aires conservó su banco y sus instituciones financieras, la aduana quedó nacionalizada, pero, hasta tanto se incorporase definitivamente la provincia, sería administrada por ella misma. Por su parte, la Nación garantizaba el presupuesto provincial de 1859 durante cinco años más, a contar desde la efectiva incorporación. Se levantaron las interdicciones y se

suprimieron las leyes de derechos diferenciales. :
Las demoras en resolver la incorporación definitiva de- Buenos Aires decidieron a DErRQUI, presidente de la Confederación, a suscribir con las autoridades de la provincia el convenio del 6 de junio de 1860 ($ .
698), según el cual la aduana porteña y los demás establecimientos financieros provinciales seguirían en manos de Buenos Aires, pero no ya hasta su efectiva incorporación, sino hasta que, producida ésta, el Congreso, reunido con los representantes porteños, resolviera al respecto. A cambio de esta prórroga, Buenos Aires entregaría mensualmente a la Nación la suma de $ 1.500.000 en billetes, o sea, alrededor de $ 75.000
en metálico. Las aduanas confederadas recibirían en pago los billetes porteños.

Derqui, enrolado por entonces en una política proclive hacia los hombres de Buenos Aires, modificó, por decreto del 3 de noviembre, este convenio y resolvió que, en lugar de la suma fija mensual, Buenos Aires entregaría tan sólo el sobrante de sus rentas, una vez cubierto el presupuesto de 1859, que garantizaba la Confederación. Una victoria más

para Buenos Aires y un agravio más para los hombres de Paraná que habían vencido por las armas a la provincia segregada.

716. La convención reformadora porteña sugirió distintas modificaciones al texto de 1853 ($ 699), algunas de las cuales se referían expresamente a la guerra financiera y económica que habían sostenido la Confederación y Buenos Aires. Así, por ejemplo, la prohibición de establecer puertos preferidos por medio de leyes o reglamentos de comercio, y la facultad para las provincias de saldar los impuestos nacionales con las monedas corrientes en sus respectivos territorios, lo que implicaba, en definitiva, ampliar y otorgar jerarquía constitucional a la facultad concedida por DErQUI en el convenio del 6 de junio de admitir en las aduanas nacionales el papel moneda de Buenos Aires.

Las diferencias entre Buenos Aires y el resto de las provincias continuaron, la tensión hizo crisis, y el Congreso, sin la representación porteña,
dispuso derogar el decreto de DerQuUI del 3 de noviembre (S 715),
restableciendo la suma fija con que Buenos Aires debía contribuir al tesoro nacional. Asimismo, y hasta tanto no se incorporase definitivamente la provincia segregada, se la consideraba potencia extranjera a los efectos fiscales. Ante la negativa de los porteños de aceptar estas medidas, se declararon rotos los compromisos de junio, y vigente el régimen diferencial anterior a Cepeda.

Volvieron los apuros para las arcas de la Confederación, que ahora no contaban con los recursos del territorio entrerriano, ya que la federalización sólo alcanzó a Paraná. Se intentaron varios empréstitos, se sancionaron adicionales sobre las exportaciones, se emitieron bonos de la deuda pública. Todas ellas eran medidas desesperadas. Cuando DerQUI renunció luego de la batalla de Pavón ($ 703), el vicepresidente PEDERNERA intentó aún resistir, y para ello, entre otras medidas, hipotecó el palacio de gobierno de Paraná a su ministro de hacienda, VICENTE DEL CasTILLO —en garantía de un préstamo que éste había obtenido para el gobierno bajo su firma— y entregó la sumaca “San Juan Bautista” a un funcionario de gobierno en pago de deudas.

De esta forma, expiró el gobierno confederado, sin fondos, sin ejército y sin territorio.

717. Los bancos de la Confederación. En procura de organizar administrativamente la Nación, el Congreso había sancionado en diciembre de1853 el Estatuto para la organización de la hacienda y crédito públi0, sobre la base de un proyecto del ministro de hacienda, MARIANO ERAGUEIRO. Esta organización fiscal-administrativa se integraba con una junta central presidida por el ministro de hacienda, que estaba encarga
$28 .
¿ASPECTOS BCONOMICO-FINANCIBROS DE 14 CRA AAA da de múltiples funciones, transformándose, a la vez, en crédito público, contaduría, tesorería, banco nacional, ministerio de obras públicas,
aduana, dirección de correos, intendencia, registro de propiedad y otros.
La base principal de toda la organización era la creación del Banco Nacional de la Confederación, el que se encargaba de la percepción de ciertos impuestos, como la contribución directa sobre fincas y el canon de las mismas. Actuaba como contaduría y tesorería de la Nación, quedando facultado para emitir billetes, recibir depósitos,
conceder préstamos y demás operaciones bancarias. La peculiar organización de este establecimiento lo transformaba en una oficina administrativa del Estado, sin la necesaria libertad para evolucionar.
Apenas cuatro meses duró su vida, y fue liquidado el 26 de setiembre de 1854. Hasta esa fecha había emitido casi $ 1.700.000 de los seis millones autorizados. Sus billetes, sin garantía ni respaldo, fueron rechazados por el comercio, a pesar del curso forzoso que se impuso, produciendo la ruina de la institución.

718. Fracasado el intento de lograr un banco oficial, la Confederación procuró obtenerlo de los particulares. El 3 de abril de 1855,
autorizó a José DE BUSCHENTHAL, para establecer en Rosario u otra ciudad de la Confederación un banco de descuentos y depósitos, con un capital de $ 4.000.000, que podría abrir sus puertas con solo dos millones. Tenía facultades para emitir billetes y monedas de plata y oro. Sus fondos y créditos gozarían de especiales privilegios, quedando autorizados, asimismo, a prestar dinero en hipoteca al 12%
anual. A cambio de esta concesión, BuscHENTHAL debía adelantar al gobierno $ 60.000 al 6% anual.

El mismo banquero había sido autorizado a levantar un empréstito de $ 5.000.000 fuertes en Europa, al interés del 6% anual, hipotecando las aduanas y concediendo distintos privilegios. También se le encargó la obtención de capitales para la construcción de ferrocarriles. BUSCHENTHAL no logró nada de lo previsto, y el banco, el empréstito y los ferrocarriles fracasaron.

En setiembre de 1855, previendo el fracaso del anterior, se autorizó la fundación de un banco privado a los financistas franceses ARÍSTIDES TrouvE-CHAUVEL y ANTONIO DuBo!Is, con especial encargo de adelantar dinero al gobierno, pero tampoco obtuvieron éxito alguno.

En 1857 se volvió al proyecto de banco privado, ofreciendo a la firma brasileña del barón de Maua la concesión respectiva. El establecimiento abrió sus puertas en enero de 1858, pero no alcanzó a integrar su capital de $ 800.000, que podría aumentarse hasta $ 2.400.000. Por ello no pudo emitir monedas de oro, como se preveía en su estatuto, y debió

529

A A mn a is a a a cerrar sus puertas el 16 de octubre de 1860, cuando el establecimiento se encontró imposibilitado de afrontar sus compromisos.

719. Las finanzas del Estado de Buenos Aires. El Estado de Buenos Aires debió también pasar por trances difíciles, ya que sus finanzas, a pesar de no ser precarias como las de la Confederación, sufrieron los inconvenientes de la guerra y de la crisis general de 1857. Pese a ello, la situación de la provincia segregada podía considerarse relativamente estable, sin perjuicio de las fluctuaciones de la moneda y la escasez de fondos del gobierno. Buenos Aires contaba con un excelente banco y con una poderosa aduana, y estos dos factores fueron suficientes para tonificar las finanzas del Estado. :

720. Una vez dictada la Constitución provincial de 1854 ($ 695), que atribuía a la legislatura la facultad de reglamentar la erección y el funcionamiento de los bancos que se estableciesen en el territorio, se dictó la ley de octubre de 1854 que reorganizaba la Casa de Moneda, subsistente desde la época anterior ($ 615), transformándola en Banco y Casa de Moneda y confiriéndole las atribuciones necesarias para funcionar como tal.

Esta nueva institución fue un banco de Estado, colocado al servicio permanente del gobierno, al que secundó durante esos años difíciles,
financiando todas sus empresas bélicas, que terminaron con el triunfo en Pavón ($ 703).

El Banco y Casa de Moneda adquirió gran importancia, y su giro representó muchos millones de pesos. Depositario de la confianza pública,
se consolidó y logró una posición firme dentro y fuera del país. Hacia
1863 tenía un depósito de casi $ 2.000.000 en metálico y alrededor de
$ 335.000.000 en billetes.

721. El Estado sufría, empero, permanentes déficit, provocados sobre todo por el mantenimiento del presupuesto militar, que representaba el cincuenta por ciento del total de los gastos de administración. Para satisfacer estos desequilibrios presupuestarios se acudió, como en épocas anteriores, a las emisiones inconvertibles. El 1 de enero de 1854 la circulación ascendió a casi $ 212.000.000, que significaban alrededor de $ 75.000.000 más que la existente en el último año del gobierno de Rosas. Las emisiones se repitieron, y así, entre 1859 y 1862, se emitieron $ 185.000.000 en billetes inconvertibles. Para amortizar estas repetidas emisiones de moneda corriente se asignó un porcentaje de las entradas de la aduana y el producido de la venta de tierras públicas, a pesar de encontrarse éstas hipotecadas desde 1824 ($ 598). En 1856 se libra ron $ 10.000.000; en 1858 $ 12.00.000; en 1859 $ 20.000.000; en
1861 $ 24.000.000; al año siguiente $ 50.000.000 más. Para atender los servicios de este último empréstito se creó un porcentaje adicional del 2,5% sobre la exportación de frutos del país.

Los billetes de banco y los bonos de la deuda pública salvaron la situación financiera de la provincia, apoyados en la aduana, siempre productiva. Esta posición financiera era una ventaja importante en la hucha con la Confederación y, en definitiva, fue un factor decisivo para lograr el triunfo de Buenos Aires.

El sistema político constitucional. Los derechos y deberes de las personas en la Constitución Nacional. El Poder Legislativo Nacional. El Poder Ejecutivo Nacional. El Poder Judicial Nacional. La Corte Suprema de Justicia. Los gobiernos de las provincias.

La práctica constitucional. Las intervenciones federales.

El sistema político constitucional

722. Según ALBERDI, “dos períodos esencialmente diferentes comprende la historia constitucional de nuestra América del Sud: uno que principia en 1810 y concluye con la guerra de su independencia contra España, y otro que data de esta Época y acaba en nuestros días”. La independencia y la libertad exterior fueron “los vitales intereses” del primer período. En cambio, los del segundo período debían buscar los medios para hacer realidad esos fines, y así debía fijarse la atención en
“la inmigración libre, la libertad de comercio, los caminos de fierro, la industria sin trabas”.

Debemos, pues, tener muy presente esta concepción alberdiana de nuestra Constitución para advertir sus diferencias respecto de los precedentes ya estudiados ($ 401). Con todo, no advertiremos mayores innovaciones en cuanto a la técnica empleada.

Al estudiar el sistema político constitucional creemos más conveniente seguir en este Manual la numeración de los artículos de la Constitución tal como quedó después de 1860, salvo en los casos en que sea necesa:

A q (2) Juan BaurIsTA ALBERDI, Bases y pisntos de partida para la organización política de la Republica Argentina, Valparaíso, 1852; GERMÁN Braxr Cameos, La tipología de la Constitución Argentina,
Anales de la Academia Nacional de Derecho y Ciencias Sociales de Buenos Aires, año XVI, 2da.
Época, N” 13, Buenos Aires, 1972; Juan P. Ramos, El derecho público..., OP- cir. en nota (2) del cap. XVI; RICARDO Zorzquín Becu, La formación constitucional del federalismo, R.LH.D., N? 5,
1953; Ínem, Las institwciones políticas y sociales, H.A.C., vol, TI, lra sec., 1964.

(la) Bearr1z Boscu, En la Confederación Argentina.., Op. cit. en nota 1 del cap. XXVI; NorBErTO C. Daczossa, Término de mandato y reelección..., op. cit, nota 1 del cap. XV; GONZALO SEGOVIA,
Los nombres de la Nación Argentina en R.H.D. n* 25, 1997; JUAN E Secov1a, Los poderes públicos nacionales y su funcionamiento (1852-1914) en N.H.N.A,, t. V cap. 20, con orientación bibliográfica.

rio efectuar la correlación de ambos textos para explicar mejor la evolución de determinada institución.

723. La Constitución establecía para el gobierno de la Nación la forma representativa (SS$ 520, 526, 528), republicana (S 416) y federal ($
440) (art. 1), vocablos que ya nos resultan conocidos y que armonizaban con los antecedentes más aceptados desde 1820 en adelante.

La adopción de este sistema implicaba la existencia de un doble gobierno: uno nacional, cuya jurisdicción se extendía a todo el territorio, y de cuya integración y atribuciones se ocupaba especialmente la Constitución; otro provincial o local, autónomo ($ 453), que conservaba todas las atribuciones no delegadas a aquél (art. 104). Las provincias quedaban,
pues, en condiciones de regirse por la constitución local que dictasen,
debiendo, empero, ajustarse a ciertos principios básicos indicados en el mismo texto constitucional (art. 5) ($ 750).

724. El gobierno de la Nación estaba reservado exclusivamente a las autoridades establecidas por la constitución, ya que “el pueblo no delibera ni gobierna, sino por medio de sus representantes y autoridades creadas por esta Constitución. Toda fuerza armada o reunión de personas que se atribuya los derechos del pueblo y peticione a nombre de éste,
comete delito de sedición” (art. 22).

Esas autoridades tenían explícitamente señaladas sus atribuciones y deberes, sin posibilidad de que aquéllas pudieran ser extendidas en forma alguna. Con horror se recordaba la utilización de las facultades extraordinarias y de la suma del poder público (S$ 470-471), concedidas durante la mayor parte del período independiente, por lo que los constituyentes sancionaron este artículo tan categórico: “El Congreso no puede conceder al Ejecutivo Nacional, ni las Legislaturas provinciales a los gobernadores de Provincia, facultades extraordinarias, ni la suma del poder público, ni otongarles sumisiones 0 supremacias por las que la vida, el honor o las fortunas de los argentinos queden a merced de gobiernos o persona alguna. Actos de esta naturaleza llevan consigo una mulidad insanable y sujetarán a los que las formulen, consientan o firmen, a la responsabilidad y pena de los infames traidores a la Patria” (art. 29).

725. Establecía la Constitución un claro ordenamiento jurídico, con diferencia de grados; aquélla era la norma fundamental y suprema ($ 396).
Le seguían las leyes dictadas por el Congreso Nacional y los tratados celebrados con otras naciones. Las leyes y los tratados no podían estar en pugna con los principios constitucionales, pues en caso de que así ocurriera se establecía la prioridad de estos últimos. Las comstituciones y

leyes provinciales, a su vez, debían ceder cuando se encontrasen en pugna con alguna de aquellas normas (arts. 27, 28 y 31).

726. La Constitución podía reformarse total o parcialmente por medio de una convención, convocada especialmente al efecto, después de que el Congreso Nacional hubiese declarado la necesidad de las reformas con el voto de al menos, las dos terceras partes de sus miembros (art.
30). En el texto de 1853 se estableció que las reformas sólo se introducirían transcurridos diez años desde que hubiese sido jurada por los pueblos, pero la necesidad imperiosa de alcanzar la unidad nacional obligó en 1860 a infringir esta cláusula ($$ 698-700).

727. Los derechos y deberes de las personas en la Constitución Nacional. Los textos de 1853 y 1860 recogieron una arraigada tradición legislativa de más de cuatro décadas que había consagrado enfáticamente los derechos personales ($$ 405-406).

728. Aunque sin ninguna definición al respecto, el concepto de libertad
($ 408) sobresalía en el texto constitucional. “Ningún habitante de la Nación será obligado a hacer lo que 1o manda la ley, ni privado de lo que ella no prohíbe” (art. 19). Con esta norma se consagraba la idea amplia de libertad, cuya restricción sólo competía a la ley. El concepto se completaba con esta disposición: “Las acciones privadas de los hombres que de ningún modo ofendan al orden y a la moral pública, ni perjudiquen a un tercero, están sólo reservadas a Dios y exentas de la autoridad de los magistrados” (art. 19). Las mismas palabras tenían ya una respetable tradición ($ 408).

El ejercicio de la libertad permitía trabajar y ejercer toda industria lícita,
peticionar ante las autoridades, entrar, salir y circular por el territorio,
publicar las ideas por la prensa sin censura previa, asociarse con fines útiles, profesar cualquier culto religioso, y enseñar y aprender (art. 14).
La enunciación de estos principios no era en todos los casos una rutinaria repetición de otros antecedentes patrios. Algunos constituían una verdadera modificación de la legislación imperante. Así, el concepto de libertad de imprenta aparecía en términos menos restringidos que en el decreto de 1811 ($ 648); la libertad de cultos estaba por entonces sólo concedida a los súbditos británicos y a los habitantes de la provincia deBuenos Aires ($ 409); la libertad de enseñanza había encontrado también ciertas limitaciones, que ahora desaparecían.

729. Con respecto al esclavo, a “Los pocos que hoy existen” -según decía el texto constitucional-, la modificación fue profunda, pues se dispuso

su libertad desde el momento en que se jurase la Constitución, debiendo una ley especial determinar las indemnizaciones que originase tal declaración. También se estableció, restableciendo una antigua ley derogada
($ 621), que “los esclavos que de cualquier modo se introduzcan queden libres por el solo hecho de pisar el territorio de la República”.
Además, se consideraba como crimen “todo contrato de compra y venta de personas” (art. 15).

730. La ggualdad fue consagrada en el categórico art. 16: “La Nación Argentina no admite prerrogativas de sangre, ni de nacimiento; no hay en ella fueros personales ni títulos de nobleza. Todos sus habitantes son iguales ante la ley y admisibles en los empleos sin otra condición que la idoneidad. La igualdad es la base del impuesto y de las cargas públicas”.
Esta disposición tenía varios antecedentes en las décadas anteriores ($
410), pero la tónica de la misma era sensiblemente más amplia que las conocidas, e incluso las extendía a todos los habitantes (S 735). La igualdad era ahora absoluta, aunque la idoneidad continuaba siendo un factor de natural desigualdad.

731. Siguiendo una tradición legislativa ($ 411), no siempre cumplida,
se dispuso, en lo tocante a la seguridad individual, que ningún habitante podría ser penado sin juicio previo fundado en ley anterior al hecho que motivó el proceso, ni juzgado por comisiones especiales ($ 432), ni separado de sus jueces naturales. Tampoco podía ser obligado a declarar contra sí mismo, ni arrestado sin orden escrita de la autoridad competente. Se proclamó “inviolable la defensa en juicio de la persona y los derechos” (art. 18).

El domicilio era también inviolable, como, asimismo, “la correspondencia epistolar y los papeles privados”, debiendo determinarse por una ley especial “en qué casos y con qué justificativos podrá procederse a su allanamiento y ocupación” (art. 18).

Se abolió la pena de muerte por causas políticas y también toda clase de tormentos, lo mismo que los azotes. Quedó establecido que las cárceles debían ser “sanas y limpias”, para seguridad y no para castigo de los reos detenidos en ellas (art. 18).

Las garantías constitucionales podían ser temporariamente suspendidas en caso de grave conmoción interior o de ataque exterior, pero la medida (estado de sitio) quedaba limitada, respecto de las personas, a la facultad del presidente de arrestarlas o trasladarlas de un lugar a otro del territorio si los interesados no prefiriesen salir del país (art. 23).

732. El derecho de propiedad (S 412) debía entenderse, siguiendo la

EL SISTEMA POLÍTICO CONSTITUCIONAL

II o doctrina dominante en la época, como inviolable, perpetuo, exclusivo, amplio y sólo limitado por la propia Constitución. Así, todo habitante podría
“usar y disponer de su propiedad” (art. 14). Cuando el interés o la utilidad pública exigieren la expropiación, ésta debía ser calificada por ley e indemnizada previamente (art. 17).

Se abolió la pena de confiscación de bienes, no pudiendo, además, ningún cuerpo armado hacer requisiciones ni “exigir auxilios de ninguna especie” (art. 17).

733. Los derechos y garantías personales debían ser entendidos en un sentido amplio, pues por el texto reformado en 1860 se agregó que “las declaraciones, derechos y garantías que enumera la Constitución, no serán entendidos como negación de otros derechos y garantías no enumeradas, pero que nacen del principio de la soberanía del pueblo y de la forma republicana de gobierno” (art. 33).

734.. La Constitución no enumeraba los deberes de los habitantes en forma similar a otros textos precedentes ($ 413). Cabía, sin embargo, exigir de ellos la obediencia a las leyes, el respeto a las autoridades legalmente constituidas y la contribución al sostenimiento del Estado. El art. 21, a su vez, prescribía que “todo ciudadano argentino está obligado a armarse en defensa de la Patria y de esta Constitución, conforme a las leyes que al efecto dicte el Congreso y a los decretos del Ejecutivo Nacional”.

735. La Constitución otorgaba también a los extranjeros los derechos enunciados. Aunque ya durante el período anterior la legislación los había favorecido ($ 625), esa protección culminó con el texto de 1853.
Uno de los medios para lograr el ansiado progreso material era el fomento de la inmigración ($$ 849-859), y de allí la necesidad de adecuar la legislación a este objeto.

Luego de otorgar a todos los habitantes los derechos del art. 14 y la seguridad del art. 18, el texto constitucional agregaba: “Los extranjeros gozan en el territorio de la Nación de todos los derechos civiles del ciudadano;
pueden ejercer su industria, comercio y profesión; poseer bienes raíces,
comprarlos y enajenarlos; navegar los ríos y costas; ejercer libremente su culto; testar y casarse conforme a las leyes” (art. 20).

No estaban obligados a pagar contribuciones extraordinarias. Podían nacionalizarse con una residencia continua de dos años en el territorio,
pero, alegando y probando servicios al país, ese término podía ser disminuido (art. 20).

En estas disposiciones puede apreciarse, aunque moderada, la influen cia ideológica de ALBERDI, quien remarcaba la necesidad de facilitar la llegada de extranjeros para poblar el país, y de extender a todos las franquicias ya concedidas a los británicos en 1825 ($ 504).

736. El Poder Legislativo Nacional. Era desempeñado por un Congreso, integrado por dos cámaras: una de senadores de las provincias y de la capital, y otra de diputados de la Nación, las que se reunían en sesiones ordinarias entre el 1 de mayo y el 30 de setiembre de cada año.
La cámara de senadores se componía de dos senadores por cada provincia, elegidos por la respectiva legislatura, y dos por la capital,
elegidos por un colegio electoral formado al efecto. Se renovaban por tercios cada tres años, de manera que el mandato de cada senador duraba nueve años. El número igual de senadores por cada provincia, sin tener en cuenta la cantidad de habitantes, o la importancia económica o política de las mismas, representaba un reconocimiento a la igualdad jurídica ya proclamada en los documentos del período anterior ($$ 472, 473 y 475).

La cámara de diputados se integraba, a su vez, con diputados elegidos directamente por el pueblo de las provincias y de la Capital, a razón de un representante por determinada cantidad de habitantes. De esta manera, las regiones más densas demográficamente tenían una mayor representación en esta cámara, lo que no ocurría con respecto al senado.
El mandato de los diputados duraba cuatro años, y eran reelegibles,
renovándose la cámara por mitad cada dos años.

Para ser senador se exigía tener treinta años de edad y seis de ciudadanía, disfrutar de una renta anual de dos mil pesos fuertes o ingresos equivalentes, y ser natural de la provincia que lo eligiera, O al menos tener dos años de residencia en la misma (art. 47).

737. Las atribuciones del Congreso eran las que tradicionalmente la doctrina encomendaba al Poder Legislativo y habían sido recogidas en anteriores ensayos constitucionales ($ 418). No obstante, cabe realizar una enumeración de las principales (art. 67):

Legislar sobre las aduanas exteriores; establecer los derechos de importación y exportación e imponer contribuciones directas; contraer empréstitos; disponer del uso y la enajenación de las tierras públicas nacionales; establecer un banco nacional con facultad de emitir billetes; legislar sobre moneda, pesos y medidas para toda la Nación; arreglar el pago de la deuda interior y exterior; fijar anualmente el presupuesto de gastos de la Nación, y aprobar o desechar las cuentas de su inversión;
acordar subsidios a las provincias; reglamentar la libre navegación de los ríos interiores; habilitar puertos, crear y suprimir aduanas; reglar el

comercio interior y el externo; legislar sobre postas y correos nacionales; dictar los códigos nacionales y las leyes sobre naturalización y ciudadanía, bancarrota, falsificación de moneda y documentos públicos, y juicio por jurados; establecer tribunales inferiores a la Suprema Corte;
fijar los límites de las provincias y crear nuevas; organizar el gobierno de los territorios nacionales; arreglar los límites de la Nación; proveer a la seguridad de la frontera, conservando el trato pacífico con los indios y promoviendo su conversión al catolicismo; crear y suprimir empleos;
otorgar pensiones y conceder amnistías generales; considerar la renuncia del presidente y del vicepresidente de la Nación; aprobar o rechazar los tratados celebrados con naciones extranjeras y los concordatos de la Santa Sede; arreglar el ejercicio del Patronato Nacional; autorizar al Poder ejecutivo para declarar la guerra o negociar la paz; fijar la fuerza militar, autorizar la convocatoria de las milicias y formar reglamentos y ordenanzas para el gobierno y la administración del ejército; declarar el estado de sitio ($731) en caso de conmoción interior.

No se agotaban en esta extensa enumeración las facultades legislativas,
ya que en el inc. 16 del mismo artículo se encomendaba al Congreso
“proveer a lo conducente a la prosperidad del país, al adelantamiento y bienestar de todas las provincias, y al progreso de la ilustración, dictando planes de instrucción general y universitaria, y promoviendo la industria, la inmigración, la construcción de ferrocarriles y canales navegables, la colonización de tierras de propiedad nacional, la introducción y establecimiento de industrias, la importación de capitales extranjeros y la exploración de los ríos interiores, por leyes protectoras de estos fines y por concesiones temporales de privilegios y recompensas de estímulo”. Esto sólo significaba un ambicioso plan de gobierno, que recogía en buena medida el pensamiento alberdiano.

738. También había algunas atribuciones particulares de cada cámara.
A la de diputados correspondía el derecho de acusar a los funcionarios superiores por mal desempeño de sus cargos o por delitos cometidos, y también la iniciativa en leyes sobre contribuciones y reclutamiento de tropas. Al senado, a su vez, le competía el juzgamiento de los acusados por la otra cámara y también autorizar al Poder Ejecutivo para decretar el estado de sitio en caso de ataque exterior. Asimismo, era el encargado de prestar acuerdo a las designaciones de ciertos funcionarios públicos,
magistrados, diplomáticos, militares y eclesiásticos.

739. La actividad del Poder Legislativo se evidenciaba principal mente a través de la sanción de leyes. Los proyectos de tales leyes podían ser presentados en cualquiera de las cámaras por sus inte grantes o por el Poder Ejecutivo (art. 68). Una vez leídos, eran girados a la respectiva comisión interna para su informe o directamente considerados sobre tablas si así lo decidía una votación especial.
Superada esta etapa, se procedía a la discusión en general del proyecto, y si era aprobado se pasaba a la discusión en particular de cada artículo del mismo. Una vez aprobado en ambas cámaras, quedaba sancionado como ley y pasaba al Poder Ejecutivo para su promulgación. Podía éste hacer uso del derecho de veto parcial o total, y entonces era necesaria una mayoría especial en ambas cámaras para que la sanción se impusiera al Ejecutivo (arts. 69 y 72).

740. A fin de garantizar la libertad en las deliberaciones del Poder Legislativo, se estableció que ningún senador ni diputado podía ser
“acusado, interrogado judicialmente o molestado” por las opiniones emitidas en el desempeño de su mandato (art. 60). Tampoco podía ser arrestado, salvo “el caso de ser sorprendido infraganti en la ejecución de algún crimen que merezca pena de muerte, infamante u otra aflictiva” (art. 61).

741. El Poder Ejecutivo Nacional. Era desempeñado por un ciudadano con el título de Presidente de la Nación Argentina (art. 74), cuyo mandato duraba seis años, y no podía ser reelegido sino con intervalo de un período (art. 77). Debía reunir los siguientes requisitos: ser nativo O hijo de ciudadano nativo, si hubiese nacido en el extranjero; pertenecer a la religión católica; tener treinta años de edad; disfrutar de una renta anual de dos mil pesos fuertes o ingresos equivalentes (art. 76).
En caso de enfermedad, ausencia de la capital, muerte, renuncia o destitución, lo reemplazaba el vicepresidente, y en el supuesto de que con éste se dieran también aquellas causales, una ley especial, la 252, del 19
de setiembre de 1868, determinó que el Poder Ejecutivo fuera desempeñado por estos funcionarios, en orden sucesivo, a falta de los precelentes: presidente provincial del senado, presidente de la cámara de liputados y presidente de la Corte Suprema de Justicia.

El presidente y el vice eran elegidos por el pueblo de la República en
“orma indirecta, votando por electores. Estos, reunidos en colegios elec:orales, procedían a elegir presidente y Vicepresidente de la Nación.
Practicado el escrutinio por el Congreso Nacional, en forma separada vara cada cargo, en caso de que ninguno de los candidatos hubiere al:anzado la mayoría absoluta, el mismo Congreso lo elegía entre los dos jue hubiesen reunido mayor número de votos.

"42. Las atribuciones del Poder Ejecutivo constituían por entonces una

materia que no ofrecía mayores problemas a la doctrina política que ya se hallaba afirmada en nuestros precedentes constitucionales y en la práctica de gobierno ($$ 420-424). :

Sus principales atribuciones (art. 86) eran: ejercer la jefatura local de la capital; nombrar los jueces de los tribunales nacionales con acuerdo del senado; indultar o conmutar penas por delitos sujetos a la jurisdicción nacional; conceder jubilaciones, retiros y licencias; ejercer los derechos del Patronato Nacional; nombrar y remover a los ministros secretarios,
a los empleados de la administración pública, a los agentes consulares y a los diplomáticos, estos últimos con acuerdo del senado; abrir las sesiones del Congreso, prorrogar las ordinarias y convocar a extraordinarias; recaudar las rentas nacionales e invertirlas de acuerdo con el presupuesto aprobado por el Poder Legislativo; firmar tratados con naciones extranjeras y recibir a sus enviados diplomáticos; ejercer el mando de todas las fuerzas de mar y tierra, como comandante en jefe de las mismas; proveer a los empleos militares, necesitando en algunos casos el acuerdo del senado; declarar la guerra o negociar la paz con autorización del Congreso; declarar el estado de sitio en case de ataque exterior con acuerdo del senado, y, en caso de conmoción interna, durante el receso del Congreso.

El inc. 1 del mencionado art. 86 expresaba que el presidente “es el Jefe Supremo de la Nación y tiene a su cargo la administración general del país”. Especialmente la primera de esas expresiones ha sido atacada porque, si nos atenemos a la interpretación gramatical, pretendía consagrar la supremacía de un poder sobre otro, lo que era contrario al espíritu y a la letra de la misma Constitución.

El Poder Ejecutivo también estaba encargado de dictar las disposiciones reglamentarias para ejecutar las leyes (art. 86, inc. 2). Su actividad se manifestaba a través de los decretos. Como hemos visto ($ 739), también participaba en la formación de las leyes mediante proyectos y,
una vez aprobados por el Congreso, con la promulgación o el veto,
según el caso.

743. El vicepresidente no tenía función activa mientras el presidente ejerciera el cargo. Ocupaba sólo la presidencia del senado, donde no

tenía voto, salvo en caso de que hubiera “empate en la votación”
(art. 49).

744.. Los ministros secretarios, que designaba y removía el presidente,
tenían a su cargo el despacho de los diversos asuntos nacionales que competían al Ejecutivo, refrendando y legalizando con su firma los actos del presidente. No podían por sí solos adoptar resoluciones, salvo

las concernientes al régimen económico y administrativo de su ministerio (arts. 87 y 89).

La Constitución fijó en cinco el número de ministerios, a saber: interior;
relaciones exteriores; hacienda; justicia, culto e instrucción pública; y guerra y marina. En la reforma constitucional de 1398 se aumentó a ocho el número de ministerios, sin indicar la denominación de cada cartera, que quedó librada a una ley especial. La ley 3.727 (10 de octubre de 1898) los estableció de esta manera: interior; relaciones exteriores y culto; hacienda; justicia e instrucción pública; guerra; marina;
agricultura; y obras públicas.

745. El Poder Judicial Nacional. La justicia ordinaria era ejercida,
en principio, por los jueces y tribunales establecidos en cada una de las provincias, de acuerdo con el procedimiento que éstas determinaban ($ 791). Pero en algunos casos especiales, en razón de la materia,
de la persona o del lugar, se consagró la competencia de la llamada justicia nacional o federal, que era una justicia de excepción, no común,
suprema en lo que le concernía.

Estos casos se hallaban enumerados en el art. 100 de la Constitución Nacional: a) por razón de la materia: causas que versen sobre puntos regidos por la Constitución de un modo particular, por leyes nacionales especiales (aduanas, tierras públicas, moneda, correos, instrucción pública) o por tratados con naciones extranjeras; b) por razón de las personas: causas en que la Nación sea parte, que se susciten entre dos o más provincias, entre una provincia y los vecinos de otra, entre vecinos de diferentes provincias, y entre una provincia O sus vecinos con un Estado o ciudadano extranjero; c) por razón del Ingar: causas suscitadas donde la Nación ejerce jurisdicción exclusiva (causas de almirantazgo y de jurisdicción marítima).

746. El Poder Judicial Nacional se integraba con la Corte Suprema de

Justicia (S 748), residente en la capital, las cámaras de apelaciones, que atendían las causas dentro de la jurisdicción territorial asignada a cada una, y los jueces federales, establecidos en las provincias. Todos los magistrados judiciales eran designados por el presidente de la Nación, con acuerdo del senado, conservaban sus cargos mientras durase su buena conducta (art. 96) y gozaban de independencia en el ejercicio de sus funciones. Su remoción sólo se producía mediante el juicio político,
promovido por la Cámara de Diputados y sustanciado en el Senado. El presidente de la República no podía en ningún caso “ejercer funciones judiciales, arrogarse el conocimiento de causas pendientes O restablecer las fenecidas” (art. 95).

El 14 de setiembre de 1863 se sancionaron las tres leyes básicas de esta justicia federal: la 48, sobre jurisdicción y competencia de los tribunales nacionales; la 49, acerca de los crímenes cuyo juzgamiento competía a los tribunales nacionales y la 50, sobre procedimiento de esos tribunales en lo civil y comercial.

747. También eran jueces y tribunales nacionales los que admiinistraban la justicia ordinaria en la capital federal y en los demás territorios sujetos en forma directa a las autoridades nacionales ($ 800).

748. La Corte Suprema de Justicia (”. Constituía el más alto tribunal del Poder Judicial de la Nación. Después de la reforma constitucional de 1860, y conforme a la ley respectiva, se integró con cinco miembros y un procurador general. Para ser miembro de la Corte, la Constitución exigía ser abogado de la Nación con ocho años de ejercicio, tener treinta años de edad, con seis años, al menos, de ciudadano, y disfrutar de una renta anual de dos mil pesos fuertes o una entrada equivalente. La designación de los miembros la efectuaba el Poder Ejecutivo con acuerdo del senado.

La Constitución de 1853 estableció que la Corte se integrara con nueve jueces y dos fiscales (art. 91). La primera composición del tribunal fue designada el 26 de agosto de 1854 por el presidente Urquiza, debiendo funcionar en Paraná, capital provisional de la Confederación. Pero no todos los miembros designados llegaron a tomar posesión de sus cargos, por hallarse unos en Buenos Aires y otros entregados a diversas actividades públicas. De esta manera, sólo alcanzó a formarse una cámara de justicia con los miembros que asumieron el cargo; ésta tuvo una escasa labor. La reforma constitucional de 1860 suprimió la determinación del número de jueces que integraban el supremo tribunal,
dejando este aspecto para la ley orgánica que sobre la materia debía dictar el Congreso Nacional. El 30 de octubre de 1860 el presidente Derqui dejó sin efecto las designaciones efectuadas años atrás, quedando así cerrado este período en la vida del tribunal.

Luego de la unión definitiva ($ 704), el presidente Mrrrg procedió a la

(2) Bearxiz Bosch, El poder judicial en la Confederación Argentina (1854-1861) en R.I.H.D., n*
15, 1964; Maxra María MAGDALENA HUERTAS, El modelo constitucional norteamericano em los fallos de la Corte Suprema de Justicia de la Nación (1863-1903), Buenos Aires, 2001; JuLto OYHANARTE,
Historia del Poder Judicial en Todo es Historia, n? 61, Buenos Aires, 1972; Hécrok J. TANZI,
Historia ideológica de la Corte Suprema de Justicia de la Nación (1862-182); y ÍDEM (1892-1905) en R.H.D.R.L., n? 33, 1997 y n? 34, 1998, respectivamente; CLODOMIRO ZAvaLía, Historia de la Corte Suprema de Justicia de la República Argentina en relación con su modelo americano, Buenos Aires, 1920; RICARDO ZORRAQUÍN BEcÚ, La Corte Suprema y sus grandes presidentes en B.A. N.H.,
vol. XXXIV, 1964.

designación de los miembros de la Corte el 18 de octubre de 1862, de acuerdo con la ley orgánica de la justicia federal, que estableció el nuevo número de miembros. Los nombrados fueron los doctores VALENTÍN ALSINA, FRANCISCO DE LAS CARRERAS, SALVADOR MARÍA DEL CARRIL,
FrANcIscO DELGADO y JosÉ Barros Pazos. Como procurador general fue designado el doctor Francisco Pico. ALSINA no aceptó el cargo y fue reemplazado por José BENJAMÍN GOROsTIAGA sólo en junio de 1865.
La Corte entró en funciones en octubre de 1863.

El 6 de enero de 1863 el Poder Ejecutivo designó presidente del alto tribunal al doctor FRANCISCO DE LAS CARRERAS. Desde entonces, la práctica de que el presidente de la Nación designase al presidente de la Corte con carácter vitalicio continuó hasta 1930. Sin embargo, durante una primera época se respetó la costumbre de nombrar para ese cargo al miembro más antiguo del tribunal.

Entre los siete presidentes que sucedieron a DE LAs CARRERAS durante esta época, se destacaron SALVADOR MARÍA DEL CARRIL, BeNJAMÍN Go. ROSTIAGA Y ANTONIO BERMEJO. Este último condujo la Corte durante
24 años entre 1905 y 1929, año en que falleció.

749. La Corte Suprema ejercía la superintendencia sobre los demás tribunales y jueces nacionales, y tenía las siguientes atribuciones en lo que respecta al conocimiento de las causas judiciales:

1. Originaria y exclusivamente en “los asuntos concernientes a Embajadores, Ministros y cónsules extranjeros, y en los que alguna Provincia fuese parte” (art. 101, Constitución N acional).

2. Por apelación ordinaria en causas tramitadas ante la justicia federal,
según lo indicado en el art. 100 de la Constitución Nacional.

3. Para dirimir cuestiones de competencia, entre los magistrados judiciales que no tuviesen un tribunal superior común (arts. 17 de la ley 48 y9de la ley 4.055).

4. Por apelación extraordinaria: a) cuando se hubiera cuestionado la validez de un tratado, de una ley nacional o de una autoridad ejercida en nombre de la Nación, y la decisión hubiese sido contra su validez; b)
cuando la validez de una ley, decreto o autoridad de provincia se pusiera en cuestión bajo la pretensión de ser repugnante a la Constitución Nacional, a los tratados o leyes del Congreso, y la decisión hubiera sido a favor de la validez de la ley o autoridad de provincia; c) cuando la inteligencia de alguna cláusula constitucional, de un tratado o ley nacional, o comisión ejercida en nombre de la autoridad nacional se hubiera cuestionado, y la decisión fuera contra la validez del título o el derecho fundado en los textos mencionados.

Esta última atribución, surgida de la ley 48 ($ 746) y no del texto

constitucional, ha permitido a nuestra Corte —al igual que su modelo norteamericano- erigirse en el guardián e intérprete de la Constitución,
con la facultad de declarar, en última instancia, la inconstitucionalidad de leyes, decretos o actos realizados por las autoridades cuando atacasen la letra o el espíritu de la Constitución.

La inconstitucionalidad no se formula en declaraciones generales ni en cuestiones abstractas, sino en la resolución de causas judiciales. El alcance del fallo no va más allá de esa causa, pues, de no ser así, penetraría en el campo reservado al Poder Legislativo.

Sin embargo, nuestra Corte, “con un santo temor de contaminarse”,
como dice ZavaLía, se ha desentendido sistemáticamente de toda cuestión política que se vincule con ésta o que afecte la actividad de los poderes consagrados en la Constitución, aunque se infrinja algún precepto constitucional. Según esta tesis, la verificación de los actos políticos corresponde en forma exclusiva a los otros poderes del Estado. Al adoptar esta postura, la Corte se apartó del modelo norteamericano reduciendo, por propia voluntad, el papel de guardián e intérprete de la Constitución.

En las decisiones de la Corte de los tres primeros decenios del siglo XX se observa una aplicación inflexible de la concepción liberal en cuanto al contrato, la propiedad privada y la libre empresa. De igual modo aparecen restringidos el poder de policía y las facultades expropiatorias e impositivas. Sin embargo, los efectos de la Primera Guerra Mundial llevaron a admitir la doctrina de emergencia, como ocurrió en el caso de las leyes que prorrogaron los contratos de locación.

750. Los gobiernos de las provincias (”. Siguiendo la tradición autonómica ($$ 453-454), la Constizución Nacional estableció que las provincias “conservan todo el poder no delegado por esta Constitución al gobierno federal” (art. 104), dándose sus propias instituciones locales y rigiéndose por ellas (art. 105). En consecuencia, cada provincia dictaba su constitución (art. 106), la que debía consagrar el sistema representativo y republicano, asegurar la administración de justicia, el régimen municipal ($ 751) y la educación ($$ 909-914) (art. 5). Las provincias podían así “celebrar tratados parciales para fines de administración de justicia, de intereses económicos y trabajos de utilidad común, con conocimiento del Congreso Federal; y promover su industria, la inmigración, la construcción de ferrocarriles y canales navegables, la coloniza a a 02022 ASA
(3) Además de la bibliografía citada en las notas 1 y 2 de este capítulo, Luis María CATERINA, Los gobiernos de las provincias. Territorios nacionales. Régimen municipal (1852-1914) en N.H.N.A., t.
V, cap. 21 con bibliografía; ANDRÉS ALLENDE, La polémica de 1869. Sobre delimitación de las prorincias y territorios nacionales axgentinos en 1.E., n? 42, 1992,

ción de tierras de propiedad provincial, la introducción y establecimiento de nuevas industrias, la importación de capitales extranjeros y la exploración de sus ríos, por leyes protectoras de estos fines y con recursos propios (art. 107). No podían, en cambio, ejercer las atribuciones delegadas al gobierno nacional (art. 108).

Ninguna provincia podía declarar la guerra a otra provincia, debiendo sus quejas ser dirimidas por la Corte Suprema de Justicia de la Nación
(art. 109) ($ 749).

Sancionada la Constitución de 1853, todas la provincias, a excepción de Buenos Aires ($ 695), dictaron nuevas constituciones, adaptadas a los principios consagrados por aquélla, reemplazando así el antiguo sistema de los reglamentos o estatutos ($ 454). En 1854, la sancionó Mendoza; en 1855 lo hicieron Córdoba, San Luis, Catamarca, Jujuy, Salta y La Rioja; un año después, San Juan, Tucumán, Santiago del Estero, Santa Fe y Corrientes; en 1860, Entre Ríos. El texto constitucional de 1853
(art. 59) exigía que las constituciones provinciales, una vez sancionadas, fuesen sometidas a la aprobación del Congreso Nacional. Algunas disposiciones contenidas en esas constituciones fueron observadas por el Congreso, pero, salvadas esas discrepancias, todas alcanzaron finalmente su sanción. El requisito del examen de las constituciones provinciales por el Congreso Nacional fue suprimido en la reforma de 1860,
sin que con ello se afectara el ordenamiento jurídico establecido ($ 725).
Durante las décadas siguientes se sancionaron en las provincias nuevas constituciones —entre las más importantes cabe citar la de Buenos Aires de 1873- que se mantuvieron en los cauces clásicos del constitucionalismo liberal. Para una nueva dirección en estos criterios habría que esperar hasta las primeras décadas del siglo XX ($ 1007).

751. Las constituciones provinciales se ocupaban especialmente de la organización del gobierno local a través de los tres clásicos poderes y de los municipios, consagrando algunas disposiciones sobre la religión oficial, los derechos y garantías personales, la ciudadanía y la reforma de la propia Constitución.

El Poder Legislativo estaba constituido, en general, por una sola cámara o asamblea, elegida popularmente, cuyas atribuciones trataban de conciliar las señaladas por la doctrina, las ejercidas hasta entonces ($ 457) y las que no habían sido delegadas a las autoridades nacionales en la Constitución de 1853 ($ 750).

El Poder Ejecutivo era ejercido por el gobernador y por uno o más secretarios elegidos por aquél, agregándose en algunas provincias un consejo de gobierno. En casi todas las provincias, la elección del gobernador era efectuada por el Poder Legislativo. Las atribuciones del Ejecutivo estaban dadas, como

las del Legislativo, por las que tradicionalmente correspondían a esta rama del gobierno ($ 458), aunque teniendo en cuenta el nuevo ordenamiento político nacional. Pero debe resaltarse el deseo de limitar la autoridad del gobernador haciéndole compartir, en cierta medida, sus atribuciones con los secretarios. Sin embargo, esta modalidad no fue continuada en los muevos textos O reformas sancionados posteriormente.

El Poder Judicial era ejercido por una cámara de justicia y por los demás jueces inferiores. Se exigía en varias constituciones que los jueces fuesen letrados; y eran inmovibles en sus cargos mientras durase su buena conducta. La designación era efectuada por el Poder Ejecutivo, a propuesta o con aprobación de la asamblea legislativa.

Estos tribunales y jueces conocían en todas las causas judiciales que se suscitasen en el territorio provincial, a excepción de aquéllas reservadas a la justicia nacional o federal ($ 745).

De acuerdo con el art. 5 de la Constitución Nacional, las provincias debían organizar su régimen municipal. Las facultades delegadas a los organismos comunales fueron simplemente administrativas y sujetas al control de las autoridades superiores. Paulatinamente, las municipalidades perdieron funciones, las que fueron absorbidas por los poderes provinciales. En ningún momento se alcanzó a constituir un auténtico gobierno comunal, ni pudo restablecerse el amplio y efectivo poder de los antiguos cabildos ($ 85).

752. No corresponde realizar en este Manual un exhaustivo estudio de la integración y las funciones de los poderes públicos provinciales, sobre todo porque el examen resultaría complejo, al no poder atenernos a un texto único para todas las provincias, ni siquiera a una sola constitución para cada una de ellas. Para ofrecer una sucinta enumeración de las atribuciones del Legislativo y del Ejecutivo, es suficiente señalar las que, según MATIENZzO, se encontraban vigentes en la mayoría de las provincias hacia 1910.

Las atribuciones de las legislaturas provinciales eran las siguientes: organizar la administración de justicia; dictar el procedimiento judicial; formar planes de instrucción pública y crear escuelas; organizar el régimen municipal; legislar sobre apertura y cierre de caminos, policía urbana y rural; reglamentar los derechos constitucionales; promover la industria, la inmigración, la construcción de ferrocarriles y canales navegables, la exploración de los ríos, etcétera; crear y suprimir empleos; aprobar anualmente el presupuesto provincial, y aprobar o desechar las cuentas de las inversiones; someter a juicio político al gobernador; declarar la necesidad de la reforma de la constitución local, convocando a una convención especial. Estas atribuciones no deben ser interpretadas restric tivamente, pues correspondía, además, legislar sobre las demás materias no delegadas al gobierno general.

El gobernador, a su vez, tenía principalmente estas atribuciones; reglamentar y ejecutar las leyes; nombrar los funcionarios y empleados de la administración local; recaudar las rentas y decretar su inversión conforme a lo dispuesto por el Legislativo; conmutar en determinados casos las penas impuestas por los jueces locales; celebrar tratados con otras provincias sobre administración de justicia o de asuntos de interés económico; nombrar a los magistrados judiciales locales; ejercer el comando en jefe de las milicias provinciales: Participaba, naturalmente, en la formación y sanción de las leyes. Era también el “agente natural” del gobierno federal “para hacer cumplir la Constitución y las leyes de la Nación” (Constitución Nacional, art. 110).

La práctica constitucional (%

733. No es suficiente el estudio teórico del régimen constitucional. Conviene, aún cuando sea de una manera muy somera, señalar las características principales de su funcionamiento, que han confirmado, contrariado o desvirtuado, según los casos, el propio texto constitucional.

754. La diversa manera de integrar el Congreso Nacional, según fuera la cámara de senadores o la de diputados, tuvo una derivación que conviene señalar. Al establecerse que los diputados se elegían en proporción al número de habitantes, la integración de la respectiva cámara quedó librada a los movimientos migratorios. Como la población del país fue recostándose sobre el litoral y, en consecuencia, disminuyó la proporción de los habitantes del interior, el número de diputados que representaba a esas regiones también se modificó. Así, en 1853-1860,
treinta diputados pertenecían al interior y veinte, al litoral, pero en los años siguientes la situación fue transformándose tan sustancialmente que cuarenta años después, en 1893, los diputados del litoral ocupaban las dos terceras partes de las bancas, mientras que los del interior debían conformarse con sólo un tercio de ellas.

(4) José NicoLás Marrenzo, El gobierno representativo federal en la República Argentina. Buenos Aires, 1910; Lurs H. Sommariva, Historia de las intervenciones federales en las provincias, Buenos Aires, 1929; RicarDO ZORRAQUÍN BEcÚ, Sentimiento federal y realidad centralista, R.IJH.D., NO
10, 1959.

(4a) Lurs María CATERINA, Las intervenciones federales del radicalismo (1916-1922) enR.H.D., n*
14, 1986; Ibzm, Las intervenciones federales en la presidencia de Alvear (1922-1928) en R.H.D. n*
17, 1989.

En cambio, los senadores eran elegidos en número igual por cada provincia ($ 736) y la Capital Federal, sin tener en cuenta la superficie territorial, la población ni el desarrollo económico. Al formarse esa cámara sin las fluctuaciones demográficas, siempre las provincias del interior contaron con veinte senadores, y las del litoral, incluida la Capital Federal, con diez. Los dos tercios de la cámara de diputados a favor del litoral quedaban compensados con los dos tercios de esta cámara. Según Juan Árvarez, el senado constituyó así “una fórmula política del equilibrio interno” y, a medida que la población se volcaba hacia el litoral, se constituyó en un baluarte inexpugnable, donde el interior defendió airosamente sus derechos.

755. Al Congreso de la segunda mitad del siglo XIX le correspondió desarrollar una intensa actividad legislativa sin precedentes. Para poner en marcha el sistema constitucional era necesario dictar. un conjunto numeroso y complejo de leyes. Así, en aquellos años se sancionaron los códigos nacionales y las leyes orgánicas sobre justicia y administración pública, sistema impositivo, moneda, comercio, transporte, inmigración, educación y ejército. En fin, era la época en que se transformaba en sus raíces el ordenamiento jurídico, que hasta entonces conservaba muchas regulaciones del período hispánico.

Este febril trabajo no hacía olvidar uno de los rasgos más salientes del parlamentarismo del siglo XIX: la oratoria. Se libraban verdaderas batallas en este terreno, y la palabra ronca, grave, expresiva, elocuente y ampulosa era una de las condiciones indispensables para destacarse en las bancas y para imponerse en los torneos oratorios. La brillantez en la exposición parecía ir unida al talento, y era un arma poderosa para el triunfo de las ideas sustentadas. El público, y especialmente la juventud, concurría a las sesiones del Congreso con el entusiasmo de asistir a su espectáculo preferido.

756. En el engranaje constitucional, bien pronto el Poder Ejecutivo asumió un papel dominante. Las amplias atribuciones otorgadas por la Constitución, la irresistible influencia que como jefe del partido triunfante tenía, la mayoría parlamentaria que a veces alcanzaba y, en fin, el culto popular que siempre ha visto en él a la más alta autoridad, convirtieron al presidente de la República en figura preeminente. Su poder no sólo se apreció en el orden nacional, sino que a menudo absorbió también a los gobernadores de provincia, que a veces representaban en el ámbito local el papel que el presidente tenía en el escenario nacional.
De esta manera, la práctica constitucional daba razón, en cierta medida,
a la criticada expresión contenida en el inc. 1 del art. 86: el presidente

“es el jefe supremo de la Nación” ($ 742). Es sugestivo, por otra parte,
que sea bastante frecuente periodizar la historia argentina de esta época teniendo en cuenta los cambios presidenciales, como si éstos modifica ran drásticamente la evolución del país.

757. La política nacional se ejerció como una esgrima superior reservada a la clase dirigente, donde los partidos políticos eran meras desmembraciones que respondían a los intereses O a las pasiones de sus leaders,
quienes —por otra parte— se consustanciaban perfectamente con sus seguidores y con las necesidades del país.
Los partidos políticos de esta época carecían de contenido ideológico,
como no fuera la común participación de todos ellos en el credo liberal,
suprema ley a la que se sometían sin excepción los políticos de entonces. Las variaciones más importantes fueron dadas, hasta 1890, por las corrientes católicas, que pugnaban por lograr una legislación menos laica, pero sin por eso alejarse de los cartabones liberales del momento.
La Unión Cívica Radical inició una nueva característica al propiciar,
como supremo objetivo de su acción, la pureza del sufragio, que por entonces estaba relegado a prácticas más o menos fraudulentas.
Cuando vemos ejercer la dirección política a figuras como MITRE, ALst- NA, AVELLANEDA, ROCA O PELLEGRINI, advertimos las complicadas contingencias de esa alta tarea, que se llevaba a cabo con elevadas miras y sin escatimar fatigas ni sinsabores. La conducción política de esos hombres, impecable y provechosa, ha dejado una tradición de honor que enorgullece al país.
Roca, que tal vez fue el exponente más alto de la clase dirigente, en ocasión de haber sido elegido por segunda vez presidente de la Nación,
dejó estas palabras, que pueden servir para conocer mejor a aquellos conductores: “Muchas horas de borrascas y amarguras me esperan por delante, en la nueva jornada que me marcó el destino, y aunque en verdad no de otro modo se cosecha gloria y renombre, es también cierto que se llena uno de barro y espinas hasta las narices, y las malas noches y los insomnios es el lote de los que en el gobierno quieren hacer algo por su país”.

758. Para ser presidente de la República, aparte de los requisitos constitucionales ($ 741), las costumbres políticas habían impuesto -según MartEnzo- condiciones suplementarias. Así, el candidato “debe ser jefe de partido o disponer de fuerzas políticas poderosas, lo que ordinariamente se obtiene en el cargo de gobernador de una provincia importante o en un ministerio nacional”. También era particularmente importante el apoyo del presidente saliente, a fin de que con su influencia y

sus medios asegurara la elección. Esta protección hacia el candidato predilecto no era, sin duda, un acto de ética política, pero formaba parte de las costumbres imperantes y se la había bautizado como el sistema de las “sucesiones presidenciales”. De más está decir que, pese al dudoso origen de su mandato, los presidentes de esta época respondieron con reconocido patriotismo y realizaron grandes esfuerzos para el progreso del país.

Si bien la elección de presidente y vice se efectuaba por medio de electores, en la práctica, el sistema no servía como purificación o calificación del voto, pues los electores recibían un mandato imperativo de votar por determinado candidato, y el ciudadano que votaba por esos electores ya lo sabía de antemano. En todos los casos, los presidentes fueron designados por los colegios electorales, sin que haya sido necesario recurrir a la votación del Congreso ($ 741). En cambio, sí fue necesario recurrir a este procedimiento en la elección del vicepresidente.

759. MATIENZO asigna gran importancia al régimen ministerial dentro del sistema constitucional argentino. Y si bien su tesis al respecto no ha sido acogida por los constitucionalistas posteriores, lo cierto es que no puede negarse la importancia de los ministros secretarios, aun dentro del sistema unipersonal que caracteriza a nuestro Poder Ejecutivo. Son sintomáticas la calidad y la representatividad de los hombres, a veces notables, que han conformado los ministerios argentinos. La integración de los mismos servía para demostrar la orientación política del presidente, y las renovaciones ministeriales, para señalar una reforma o la proximidad de las luchas electorales. En general, los ministros gozaron de amplia libertad para administrar los asuntos de su cartera y aún, también, tuvieron la fuerza moral y el prestigio para imponer soluciones al presidente. Tenían, asimismo, la facultad de “concurrir a las sesiones del Congreso y tomar parte en sus debates, pero no votar” (Constitución Nacional, art. 92).

760. El sistema de elección presidencial cada seis años y la renovación parcial del Congreso daban como resultado que, cuando se elegía al presidente, también se renovaran la mitad de la cámara de diputados y la tercera del senado. Como no se exigía al Ejecutivo poseer la “confianza” legislativa ni podía el presidente disolver las cámaras, dice Marienzo que “en teoría, el Congreso, o cada una de sus ramas, puede marchar :
por un lado y el presidente, por otro, o lo que sería peor, el Congreso o
- una de sus ramas puede hallarse en conflicto activo con el presidente desde la inauguración de cada nueva presidencia, imposibilitándose así la gestión de los negocios públicos y provocando la intranquilidad del país”. Todo ello obligaba a intensas gestiones destinadas a obtener el

voto o, al menos, evitar la sistemática oposición de los legisladores adversarios.

761. Tanto el Poder Legislativo como el Ejecutivo tenían “medios de reprimirse mutuamente”, según MArIENzo. El presidente tenía el recur.so de vetar las leyes ($ 739) y de que prevaleciera su decisión si ambas cámaras no reunían los dos tercios de los votos para insistir en la sanción. También podía el presidente dejar de convocar al Congreso durante el período de receso, y con ello imposibilitar su reunión durante siete meses del año, pues las cámaras no podían convocarse a sí mismas durante este período.

El Congreso tenía también diversos recursos para enfrentar al Poder Ejecutivo: desechar sus proyectos, negarle fondos, no aprobar el presupuesto anual, interpelar a los ministros, someter a juicio político al presidente o negar el senado los acuerdos para nombramientos propuestos por el Ejecutivo.

Pese al uso que ocasionalmente se ha hecho de estos recursos, las relaciones entre ambos poderes, según MATIENZO, “se han mantenido por lo' general en paz y concordia, gracias al ascendiente personal del presidente de la República y a la circunstancia de ser él casi siempre el jefe del partido dominante en las cámaras”. :

762. La práctica constitucional revela, por último, un hecho sorprendente: desde 1862 hasta 1930 no fue alterada la vigencia del régimen constitucional, y los órganos y autoridades se renovaron periódicamente sin motines o golpes militares. Aunque se produjeron algunos movimientos revolucionarios (1874, 1880, 1890, 1893, 1905 y otros), ninguno de ellos alcanzó a quebrar el orden constitucional, y, a lo sumo,
obtuvieron, como el de 1890, la renuncia del presidente ($$ 773-774),
pero sin que ello significara la ruptura de la continuidad jurídica.

763. Las intervenciones federales. El armónico sistema que regulaba las relaciones entre las provincias y el gobierno nacional tuvo graves inconvenientes en su desarrollo, deteriorando el sistema federal consagrado en la Constitución.

Desde los primeros años de práctica constitucional pudo advertirse una constante absorción de funciones por parte del gobierno nacional en detrimento de los poderes provinciales. Así ocurrió paulatinamente en distintas materias: militar, impositiva, electoral, educacional, de obras públicas, laboral, etcétera, con lo que la resistencia de las provincias fue vencida desde el doble punto de vista económico y jurídico. Pero también su régimen político resultó seriamente afectado por la aplica ción de las llamadas intervenciones federales, que pasamos a estudiar.

La política centralista triunfante estaba apoyada en el prestigio político,
intelectual y social de Buenos Aires, y en su poderío económico. Esa orientación, que era el resultado del múltiples y complejos factores históricos, se impuso por gravitación, y en esa línea colaboraron incluso los propios provincianos, que, atraídos por el brillo intelectual de la capital o por las mejores perspectivas económicas, se radicaban en ésta,
abandonando sus provincias natales y privándolas de su concurso.

764.. El art. 6 de la Constitución de 1853 autorizaba al gobierno federal a intervenir en el territorio de las provincias “con requisición de las legislaturas o gobernadores provinciales, o sin ella al solo efecto de restablecer el orden público perturbado por la sedición o de atender a la seguridad nacional amenazada por un ataque O peligro exterior”. Estos dos casos, perfectamente determinados, eran los únicos en que se autorizaba una medida de excepción, como lo era la injerencia del gobierno central en la jurisdicción provincial. En cambio, si se producían conflictos entre los distintos poderes públicos de una misma provincia, correspondía a la Corte Suprema de Justicia conocer y decidir en los mismos,
sin intervención alguna de los poderes Legislativo y Ejecutivo (art. 97).
En la reforma de 1860 se modificó el art. 6, quedando redactado de esta manera: “el Gobierno Federal interviene en el territorio de las provincias para garantir la forma republicana de gobierno o repeler invasiones exteriores, y a requisición de sus autoridades constituidas para sostenerlas o restablecerlas, si hubiesen sido depuestas por la sedición o por invasión de otra provincia”. Además, se suprimió la atribución de la Corte para intervenir en los conflictos entre los poderes públicos locales.

Esta modificación estuvo inspirada, como todas las demás reformas de aquel año, en el deseo de acentuar la defensa de la autonomía local ($ 699), pero ello no se logró en el aspecto que venimos estudiando. Si bien se limitó la facultad del gobierno federal para intervenir por sí en el territorio provincial en caso de sedición, en cambio, se introdujo una vaga locución, a través de la cual se produciría una injerencia cada vez más frecuente y abusiva del poder central. En efecto, la expresión “para garantir la forma republicana de gobierno” no tenía la misma precisión que las otras causales de intervención, y serviría para fundamentar la mayoría de las intervenciones decretadas por motivos ajenos a los indicados en el texto constitucional. Por otra parte, al suprimirse la facultad de la Corte para actuar en los conflictos entre los poderes públicos locales, debió recurrirse al remedio de la intervención cuando aquéllos no podían ser resueltos dentro del ámbito provincial.

553

_
ManuaL Dg HISTORIA DE LAS INSTITUCIONES ARGENTINAS

De esta manera, el gobierno central tuvo a la disposición los resortes necesarios, cuando lo estimaba conveniente a los intereses políticos en juego, para eliminar a los gobiernos provinciales que le resultaran desafectos.

765. Durante los primeros años de vigencia constitucional, las ¿imservenciones pretendieron, según ZORRAQUÍN BECÚ, sólo restablecer o sostener a las autoridades locales amenazadas o depuestas por motines.
Pero con motivo de la intervención en Entre Ríos en 1870, a raíz de la rebelión de RicarbO LópEz JORDÁN, se dispuso por primera vez que el comisionado presidiera la reorganización de los poderes públicos locales.
A fines del siglo pasado se acrecentó el envío de intervenciones a las provincias, afianzándose la teoría de que “los poderes nacionales —dice ZORRAQUÍN Becú- no estaban obligados a reponer o a proteger a las autoridades constituidas, sino que podían investigar la legalidad de sus títulos y tomar a su respecto las determinaciones que quisieran. Así, la actuación de los comisionados federales —cada vez más amplia, prolongada y discrecional— tuvo por objeto casi siempre convocar a nuevas elecciones, en las cuales se procuraba favorecer a los candidatos adictos a la política presidencial”.

Desde el 12 de octubre de 1862 hasta el 6 de setiembre de 1930, anota el citado autor, el art. Ó fue aplicado en 89 oportunidades, 51 por decreto y 38 por ley del Congreso. De estas intervenciones, 34 correspondieron a los últimos catorce años del período. El presidente YRIGOYEN fue quien usó más frecuentemente este recurso. Lo hizo en 19 oportunidades, la mayor parte por decreto.

La autonomía provincial, enfáticamente proclamada un siglo atrás
(SS 453-454) y ardorosamente defendida a través de tantas décadas,
fue así paulatinamente avasallada por el centralismo y abandonada por los propios provincianos.

Las tendencias políticas predominantes. El testamento político de Mitre. La política de conciliación. La época de Roca. La revolución de
1890. La política del Acuerdo. La segunda presidencia de Roca. La terminación del predominio roquista. El radicalismo en el poder. La revolución de 1930.

Las tendencias políticas predominantes Y

766. El testamento político de Mitre. Una vez lograda la unión definitiva ($ 704), se sucedieron en la presidencia de la Nación BARTOLOMÉ MrrkeE (1862-1868), Dominco E SARMIENTO (1868-1874) y NicoLás AVELLANEDA (1874-1880), al ultimo de los cuales tocó abordar la federalización de la ciudad de Buenos Aires ($$ 792-798).

MITRE inició un gobierno liberal y progresista, señalando la tónica de los que le sucedieron. Luego de Pavón, estructuró las fuerzas políticas que, bajo el nombre de mitrismo, actuaron prácticamente hasta su muerte *

(1) AcaDemiA NACIONAL DE LA HISTORIA, Historia Argentina contemporánea, 1862-1930, vol.
1, Historia de las presidencias, 1ra. y 2da seccs., Buenos Aires, 1963; Juan BALESTRA, El noventa, Buenos Aires, 1935; NaraLio R. BOTANA, El orden conservador. La política argentina entre 1880 y 1916, Buenos Aires, 1977; RoserTO EICHEPAREBORDA, La revolución argentina del noventa, Buenos Aires, 1966; lbem, Tres revoluciones, 1890-1893-1905, Buenos Aires, 1968;
Equipos de Investigación Histórica, Pavón y la crisis..., op. cit. en nota (1) del cap. XXVI;
CARLOS ALBERTO FLORIA y CESAR A. GArcíA BELSUNCE, Historia de los argentinos, t. IL, Buenos Aires, 1993; Gustavo FERRARI y EZEQUIEL GALLO (compiladores), La Argentina del ochenta al centenario, Buenos Aires, 1980; EDUARDO MAarTIrE, La Argentina en los umbrales del siglo XX, Revista de la Escuela Superior de Guerra, N* 364, Buenos Aires, 1966; CarLos R.
MuLo, Los partidos políticos argentinos, Córdoba, 1964, Ernesto PaLacio, Historia de la Argentina, t. II, Buenos Aires, 1965; Acustín RIVERO ÁSTENGO, Juárez Celman, 1844-1909.
Estudio histórico y documental de una época argentina, Buenos Aires, 1944; José Luis RomMERO,
El desarrollo de las ideas en la sociedad argentina del siglo XX, Buenos Aires, 1965; Luis H.
SOMMARIVA, Historia de las intervenciones federales..., op. cit. en nota (2) del cap. XXVII;
* Horacio ZORRAQUIN BEcú, ENRIQUE RuIz GUIÑAzU (h), MARTÍN ABERG CoBO y ÁDOLFO Vicch1, Cuatro revoluciones argentinas (1890-1930-1943-1955), Buenos Aires, 1960.

(1a) EzequieL Gatto, La consolidación del Estado y la reforma política (1880-1914) en N.H.N.A.,
t. IV, cap. 16, con orientación bibliográfica; ALBERTO RoDOLFO LETTIERI, La constriwcción del consenso en los inicios del sistema político moderno argentino (1862-1808) en A.E.A., LIT-2, 1995; FéLIx Luna, Los radicales en el poder en N.H.N.A., t, VII, cap. 7; León PomMER, Argentina: los primeros pasos del Estado Nacional en A.E.A., XLVI, 1989.

(1906) y significaron una importantísima corriente de opinión que siempre debió ser tenida en cuenta, e incluso, en ocasiones, incorporada en el gobierno, a fin de dar a éste mayor solidez y representatividad. Los consejos de MITRE, sus enseñanzas y sus directivas fueron utilizados por propios y extraños, con la certeza de que siempre estaban inspirados en un afán de bien público, convirtiéndose así en una de las personalidades más descollantes de la vida nacional y en el inspirador de la política porteña.

Su actitud, serena y decidida luego del triunfo de Pavón, impidió que el país se desangrara en una anarquía de contornos imprevisibles. En febrero de 1862, dirigiéndose a Marcos Paz, señaló su política de paz y organización nacional: “Una sola cosa le vuelvo a recomendar, y es que no sacrifique, a ventajas inmediatas y del momento, las ventajas del
- futuro, que son las que han de salvar la República de nuevos males, y que medite Ud. que la lógica de la revolución no es precisamente llevarse por delante todo lo que no nos cuadra enteramente, sino conquistar la amistad de los pueblos, y obrar el cambio de situación con sus pro- pios elementos, contando con su simpática cooperación (...)”, y agregaba: “El tiempo, la paz, el poder en nuestras manos, y sobre todo, el poder legal, acabarán de perfeccionarlo todo, sin necesidad de mayor derramamiento de sangre”.

767. MrrrE había logrado imponerse a URQUIZA, y ello importaba la supremacía porteña sobre el resto del país. Pero las provincias advirtieron que aún podían disputar a Buenos Aires, esa rectoría,
utilizando los medios que les brindaba la Constitución de 1853. Se coaligaron y lograron imponer sus candidatos, a despecho de la voluntad de Buenos Aires, que quería reservar para sus hijos la dirección del Estado Nacional.

Cuando Mrrkk concluyó el período presidencial, señaló a RuFINO DE ELIZALDE, su ministro de relaciones exteriores, para sucederle. En el célebre testamento político, que consistió en una carta dirigida a JosÉ MARIA GUTIÉRREZ, en noviembre de 1868, desde su campamento en Tuyú-Cué, luego de señalar la necesidad de que el Poder Ejecutivo se mantuviese prescindente en la contienda política, terminó por indicar más o menos veladamente que sus simpatías estaban por ELIZALDE.
Pero MrrrE no contaba ya con la unanimidad anterior a Pavón. Su partido, el Liberal, se había quebrado con motivo de su posición nacionalista, tendiente a mantener la Constitución jurada de 1860 y a organizar sobre la base de ella la Nación. Los grupos más localistas, que pretendían una revisión general de la Constitución y aún la separación absoluta de Buenos Aires del resto de las provincias, se fusionaron en el Parti ANA AAA do Autonomista, cuyo caudillo indiscutido fue ADOLFO ALSINA. Al lado de Mrrre se formó el Partido Nacionalista.
ALsiva era gobernador de Buenos Aires y desde allí dirigía con mano firme su política de oposición a Mitre, quien había terminado por ahondar las divergencias con su proyecto de federalización de la provincia
(S 795). Urquiza apareció también en el panorama político apoyado por importantes sectores del interior, aglutinados en el Partido Federal, y SARMIENTO, sin partido propio y en misión diplomática en el extranjero,
aparecía propiciado por sectores del ejército, y con simpatías en la capital y las provincias. También se habló de las candidaturas de ALBERDI y de RAWSON, aunque, en definitiva, no alcanzaron significación.
El testamento político, que rechazaba la candidatura de ADOLFO ALSINA,
lanzó a éste a buscar una alianza positiva que destruyese la que propiciaba el Partido Nacionalista de MrrrE. SARMIENTO fue el personaje elegido, y la fórmula SARMIENTO-ALSINA logró vencer a la de ELIZALDE-PAUNEro en las elecciones de 1868.
Pronto advirtieron los autonomistas que el presidente electo no habría de escuchar sus consejos ni sus exigencias, y que ejercería su mandato con total prescindencia de las fuerzas políticas que lo llevaron al poder.
En medio de una permanente oposición parlamentaria, dominada por mitristas y autonomistas, SARMIENTO cumplió sus seis años de gobierno, al término de los cuales la sucesión presidencial se transformó en un problema complicado.

768. Las fuerzas políticas que apoyaban a MITRE trataron de lograr nuevamente para éste la primera magistratura nacional. El ministro de instrucción pública de Sarmiento, NicoLÁs AVELLANEDA, que también había sido ministro de gobierno del gobernador VALENTÍN ÁLSINA, reunió a los elementos provincianos que se oponían a la hegemonía porteña, entre los que se contaban importantes sectores del Partido Federal,
deshecho con el asesinato de UrquIzZA (1870), formando con todos ellos el Partido Nacional. ALSINA y sus autonomistas - que habían modificado su anterior posición ($ 767) — se adhirieron, quedando así creado, el 15 de marzo de 1874, el Partido Autonomista Nacional. El nuevo grupo político llevó a las elecciones presidenciales de ese año la fórmula integrada por NICOLÁS AVELLANEDA y el candidato autonomista, que esta vez no fue ALSINA, sino su amigo y gobernador de Buenos Aires,
MARIANO ACOSTA.

Esta coalición se impuso sobre la fórmula BaArtroLoMÉ MITrrE-JUAN E.
TORRENT, que sólo obtuvo los distritos de Buenos Aires, Santiago del Estero y San Juan. Los mitristas se habían levantado en armas, denunciando fraude en las elecciones de legisladores, pero fueron derrotados

557

a por Junio A. Roca en Santa Rosa (Mendoza) y por JosÉ INOCENCIO Arzas en La Verde.

Con AVELLANEDA llegaba al poder la llamada liga de gobernadores, formada por los mandatarios de las provincias del interior, que aunaban fuerzas en su lucha por el poder para desbaratar la hegemonía porteña.

769. La política de conciliación. AVELLANEDA gobernó en medio del encono y la oposición subversiva del Partido Nacionalista de MrrrE,
quien, desplazado de la escena política, tentaba destruir al gobierno por medio de una revolución. Esta tensa situación política y los problemas económicos de toda índole ($ 884) decidieron al presidente propiciar,
junto con el gobernador de Buenos Aires, CARLOS CASARES, una política de conciliación, llamando a colaborar en el gobierno a grupos opositores, porque, como dijera AVELLANEDA, “un partido fuera de la Constitución es un cañón en la calle”.

De esta manera, con el apoyo de ADOLFO ALSINA y la colaboración de BArTOLOMÉ MITRE, ingresaron en el gabinete nacional los mitristas JosÉ MARIA GurIÉRREz, en la cartera de instrucción pública, y RUFINO DE ELIZALDE, en la de relaciones exteriores (1877).

La muerte de Azsixa (29 de diciembre de 1877) y la elección de CArLos TEJEDOR como gobernador de Buenos Aires, al término del período de CASARES, junto con la intemperancia del sector porteño, dio por tierra con esta política de unión.

770. La época de Roca. Al finalizar la presidencia de AVELLANEDA, las fuerzas políticas se polarizaron hacia dos figuras: JULIO ARGENTINO ROCA,
que se había prestigiado con la batalla de Santa Rosa y la exitosa conquista del desierto ($$ 843-845), y CarLos TEJEDOR, que desde la gobernación de Buenos Aires acaudillaba a los porteños.

Roca contaba con la adhesión de la liga de gobernadores, que le acercó el concurso de todas las provincias, con excepción de Buenos Aires y Corrientes. En esta última provincia, el gobernador CABRAL brindaba su apoyo a TEJEDOR, quien, en Buenos Aires, había creado el Partido Liberal, uniendo el Partido Nacionalista de MITRE y grupos disgregados del Partido Autonomista Nacional. El seguro triunfo de Roca determinó el alzamiento de la provincia porteña, que, al mando de TEJEDOR, gobernador-candidato, se pertrechó y preparó afanosamente, adiestrando a sus milicias y poniendo en pie de guerra todos los elementos aptos para la lucha ($ 797)

Pero las armas de la Nación vencieron a las de la provincia, y, luego de largas y enojosas tratativas, se federalizó la ciudad de Buenos Aires
(S 798), deshaciéndose las aspiraciones de TEJEDOR.

771. Junto ARGENTINO Roca inició, junto con su gobierno (1880-1886),
Una nueva etapa de nuestra vida nacional. Hasta ese momento la Argentina conservaba muchas de las características de la antigua sociedad virreinal. Pero desde entonces, al influjo de los enormes contingentes de inmigrantes y de una nueva época de progreso, el país se transformó notablemente. Roca fue el director de esta nueva época. Se valió del Partido Autonomista Nacional, para crear con él un grupo compacto y homogéneo, una élite, con la que dirigió el país. Reservó para sí y para su grupo las funciones de gobierno, pero con un noble sentido de nacionalidad y un verdadero interés en el progreso, el bienestar y el desarrollo de toda la Nación.

La coyuntura que se presentaba al país era inmejorable. La Revolución industrial se expandía exitosamente por Europa y había desalojado de ese continente las actividades ligadas a la tierra, buscando obtener sus productos en otros países menos desarrollados, donde pudiera, a su vez, ubicar su abundante producción. Los capitales buscaban colocarse en estas nuevas zonas, y nuestro país necesitaba ese elemento vivificante, a fin de lograr un verdadero progreso.

Pero para tentar esas inversiones, para despertar verdadero interés, era preciso lograr un país unido y fuerte, con una autoridad respetada y obedecida. Fue necesario terminar con viejas rivalidades y brindar una impresión de orden permanente, de paz, de tranquilidad interior y de firmeza exterior. Roca logró esas condiciones, que son las que lanzaron a la Argentina hacia delante, colocándola en una posición de privilegio que nunca había tenido hasta entonces.

772. Fue su concuñado MIGUEL JUÁREZ CELMAN, apoyado por Roca el grueso del Partido Autonomista Naciomal, quien logró sucederle (18861890). CarLos PELLEGRINI, del círculo más estrecho de Roca, fue electo vicepresidente.

BERNARDO DE IRIGOYEN y DARDO RocHa habían obtenido algún apoyo dentro del mismo partido, y los grupos católicos que formaban la Unión Católica habían levantado la candidatura de José BENJAMÍN GOROSTIAGA.
Agrupados los opositores en lo que se llamó Partidos Unidos, propiciaron la candidatura única de MANUEL Ocampo, ex gobernador de Buenos Aires, pero sin éxito. Conviene señalar que la candidatura de RoCHA disgustaba sobremanera a Roca, quien creía ver en ella un serio inconveniente para el país.

773. La revolución de 1890. JuÁrez CELMAN, a poco de asumir la presidencia, se separó de la tutela de Roca y se transformó en el único depositario del poder, no sólo del gobierno, sino también del partido

que lo había llevado a la presidencia. Las provincias fueron volcadas a su política, y los gobernadores que se resistieron, como AMBROSIO OLmos en Córdoba, Juan Posse en Tucumán, o TiBurcIO BENEGAS en Mendoza, fueron eliminados por revoluciones adictas al primer magistrado. Como señala CArLos R. MeLO, “en el país no había quedado más partido organizado que el oficial, no existía oposición, y un ambiente de adulación cortesana rodeaba al primer magistrado”.

Por otra parte, la situación económico-social del país asumía características singulares. Una enorme masa inmigratoria había arribado a nuestro suelo. Entre 1880 y 1890 casi alcanzaba las 900.000 personas, y estas inyecciones de sangre nueva produjeron una enorme transformación en la vida de la Argentina. La producción agrícola-ganadera asimiló el impacto y arrojó cifras desconocidas hasta entonces ($$ 870 y
. 876). Los créditos públicos y privados se movían ágilmente, y el gobierno emprendió gran cantidad de obras públicas. Los negocios oportunistas, los juegos, la avaricia y la disipación fueron signos frecuentes de una nueva sociedad, que surgía de la combinación de los habitantes
- de nuestro suelo y los grupos inmigrantes. El país marchaba en pos de un súbito y espectacular progreso material, que lo arrancaba de la austera pobreza en que había vivido hasta entonces.

El gobierno también se vio arrastrado por la fiebre del oro. Se otorgaron concesiones —a manos llenas— de ferrocarriles, de tranvías, de subterráneos. El crédito oficial se brindó sin garantías, sin previsión, sin responsabilidad. Se buscaron préstamos a cualquier interés, prometiendo grandes beneficios. A la hora de los reembolsos, el pánico se apoderó del país. La cesación de pagos, la falencia, el desastre y la ruina fueron términos comunes para calificar las empresas privadas y los negocios del Estado.

Agotados todos los recursos, se echó mano a soluciones desesperadas.
A la emisión incontrolada de billetes de banco se sucedieron las emisiones clandestinas, autorizadas por el propio gobierno ($ 885).

JuÁrEz CELMAN, rodeado de un círculo de advenedizos que se beneficiaba con su política y su generosidad, estructuró el uwnicato. Esta “bastardía del idioma salida de la entraña popular para motejar el bastardeo del gobierno, definía lo que imputaba”, dice Juan BALEsTRA. Era el avasallamiento de toda autoridad, sea legislativa, administrativa o judicial, pertenecientes al orden nacional, municipal o provincial, por el poder omnímodo del presidente de la Nación. Ese avasallamiento no había sido emprendido por el Poder Ejecutivo, sino que fueron las otras autoridades las que, mediante una obsecuencia atrofiante, habíanle entregado las riendas de su autonomía, y el presidente, consecuente con esta abdicación, repartía entre sus allegados toda clase de beneficios.

Agrega BALESTRA que “en el parlamento, transformadas las representaciones en dádivas presidenciales, dejaban de ser deberes a cumplir altivamente para convertirse en mercedes a retribuirse con sumisiones,
cuando no, en ocasiones de enriquecimiento. Una unidad mansa suprimía la contradicción y las iniciativas”.

Roca se había alejado de su concuñado cuando advirtió que éste se independizaba de su tutela. y recogía nuevos amigos. PELLEGRINI, el vicepresidente, dejó oír su voz de censura a la conducta del gobierno.
JuÁrEz fue, así, convirtiéndose en el único responsable de los errores.

774. El 1 de setiembre de 1889 los grupos opositores se reunieron en el Jardín Florida, como respuesta a un banquete en que unos jóve“nes cordobeses se declaraban “incondicionales” de JUÁREZ CELMAN.
El movimiento encontró el apoyo de MrrrE, BERNARDO DE IRIGOYEN, ARISTÓBULO DEL VALLE, LEANDRO N. ALEM y muchos otros,
habiendo correspondido a FrANcIsco A. BARROETAVEÑA el mérito de atraer voluntades a través de un célebre artículo titulado Th quoque juventud. En tropel al éxito, que apareció en La Nación el 20 de agosto de 1889. De esta reunión surgió la Unión Cívica de la Juventud, que propiciaba la pureza del sufragio y la vuelta alas prácticas republicanas de honradez y austeridad.

Fácil resultó encontrar adeptos a la oposición. La crisis había hecho pordioseros a los millonarios, delincuentes a los pobres y desequilibrados a los más. El obrero se encontraba sin trabajo, el comerciante sin ventas o quebrado, el empleado había visto cerrar las puertas de los más importantes comercios. Tan sólo el gobierno parecía no acertar a Comprender la terrible situación por la que atravesaba el país y, ajeno y distante, recibió el informe de la comisión oficial de la banca y el comercio que había estudiado el conflicto y que sólo atinó a opinar que “el país se encuentra en una situación económica penosa debido evidentemente a una epidemia moral que llamaremos fiebre de progreso”. En esos momentos, el oro se cotizaba al 300% de su valor en papel moneda, y los bancos oficiales cerraban sus puertas y cesaban en sus pagos.

El 13 de abril de 1890 se reunió una gran concentración pública en la cancha de pelota Frontón Buenos Aires, y la Unión Cívica de la Juventud se transformó en la Unión Cévica. Los oradores fueron MITRE, ÁLEM,
peEL VALLE, NAVARRO VIOLA, GOYENA y ESTRADA. Todos los grupos políticos opositores se unieron en esta nueva agrupación, que procuraba la plena vigencia de las instituciones republicanas y el libre ejercicio de los derechos del ciudadano.

El gobierno entró en crisis, y sólo a fuerza de grandes cabildeos logró JuÁREz integrar su gabinete. El 26 de julio estalló la revolución armada:

MANUAL DE HISTORIA DB LAS INSTITUCIONES ARGENTINAS

el parque de artillería se sublevó y, apoyado por varios batallones, exigió el derrocamiento del gobierno.

LEANDRO ALEM dirigió el movimiento civil, y los generales MANUEL J.
Campos y JOAQUÍN VIEJOBUENO, el militar. En definitiva, la revolución fracasó, pero JUÁREZ sin el auxilio de Roca y distanciado de PELLEGREy, debió renunciar. MANUEL D. PIZARRO, senador por Córdoba, llevó la revolución a la cámara: “La revolución, señor presidente, está vencida, pero el gobierno está muerto (...). Las finanzas están arruinadas, el crédito público y privado, perdidos, el comercio, agonizante, la libertad política, suprimida. En una palabra, las instituciones son un montón de escombros como el que acaba de hacer el cañón en nuestras calles”.

775. La política del Acuerdo. PELLEGRINI asumió la presidencia de la Nación (1890-1892), y JuLIO A. Roca fue su ministro del interior. En
1891, Roca se encargó personalmente de la dirección del Partido Astonomista Nacional, dejando la cartera ministerial.

Al acercarse el término del período de PELLEGRINI, las fuerzas políticas comenzaron a moverse intensamente. La Unión Cívica proclamó la candidatura de Mrrrz, a la sazón erí Europa, pero éste, al regresar, se unió a Roca, formalizando el Acuerdo (18 de marzo de 1891), que aunaba las fuerzas políticas de ambas personalidades.

La Unión Ctvica se dividió a causa de ello, y al lado de Mitre se formó la Unión Cívica Nacional, en tanto ÁLEM y DEL VaLzs fundaban la Unión Cívica Radical, que se mantuvo intransigente con todo acercamiento al régimen roquista.

776. Las fuerzas de RocA y PELLEGRINI, el famoso PA.N. (Partido Autonomista Nacional), encontraron un escollo serio en la candidatura del doctor Roque SAENz Peña, levantada por el gobernador de Buenos Aires, JuLio A. Cosra, quien formó alrededor de ella el Parsido Modernista. Para destruirla y lograr a la vez llevar un nombre de prestigio, el Acuerdo propició la candidatura del padre del candidato modernista,
doctor Luis SÁENZ PEÑA, que se desempeñaba como ministro de la Corte Suprema de Justicia. De esta forma se logró el triunfo, con el retiro de la candidatura de ROQUE SAENZ PEÑA, que aconsejó votar a su padre. BERNARDO DE ÍRIGOYEN, propiciado por la Unión Cívica Radical,
obtuvo escasos votos. l

El nuevo presidente (1892-1895) anunció un gobierno prescindente de todo partidismo, en lo que sólo él creyó. El roquismo y el mitrismo,
desalojados por SÁENZ PEÑA del poder y dueños del Congreso, dificultaron permanentemente la acción del presidente. Las continuas crisis políticas y el constante asedio de los radicales, que conspiraban abierta mente para derrocarlo, decidieron a SÁenz PEÑA a confiar la estructuración del gabinete al líder de la oposición radical, ARISTÓBULO DEL VALLE. Como consecuencia de esta medida, los radicales, alentados por el nuevo ministerio, produjeron una serie de levantamientos provinciales para volcar las provincias a su favor y preparar una revolución general.
En julio de 1893, HiróLrro YRIGOYEN se alzó contra el gobernador de Buenos Aires, JuLio A. Costa, y en San Luis y Santa Fe se produjeron situaciones alarmantes. SÁENZ PEÑA despidió entonces su ministerio radical y encomendó a MANUEL QUINTANA una nueva reestructuración,
Pero los radicales se levantaron en armas, decididos a no abandonar una situación que les había resultado propicia.
En setiembre de 1893 estalló una revuelta en Tucumán. CANDIOTI se levantó en Santa Fe, y ALEM se proclamó presidente de la Nación en Rosario. El gobierno reaccionó con energía y, con el concurso de PeLLEGRINI y Roca, que fue designado jefe de las fuerzas nacionales, y la colaboración de los militares leales Francisco Bosch, Luis M. CAMPOS y José M. ARREDONDO, derrotó la revolución radical.
La situación del presidente, cada vez más alejado del Congreso, se hizo insostenible, y debió renunciar. Su vicepresidente José Evaristo UrrBURU (1895-1898) entregó al. Acuerdo ($ 775) la formación del gabinete y la conducción del gobierno.

777. La segunda presidencia de Roca. De esta forma volvió Roca al poder en su segunda presidencia (1898-1904). La elección se desarrolló sin inconvenientes políticos. Los peligros de una contienda con Chile *
hacían desear un gobierno de orden y tranquilidad internos, y Roca resultaba para ello el candidato ideal. La efímera unión de cívicos y radicales en oposición a la candidatura de Roca, que se conoce como la política de “las Paralelas”, sin figura común que oponerle, pronto se deshizo ante la falta de apoyo del grupo radical que respondía a HiróLITO YRIGOYEN- y a la indiferencia de MrrrE. Sólo en la provincia de Buenos Aires logró éxito esta política, llevando al gobierno a BERNARDO DE IRIGOYEN. Desaparecido el. Acuerdo, no se presentó oponente alguno al candidato del PA.N. ($ 775). Los radicales comandados por HIPÓLITO YRIGOYEN proclamaron la abstención electoral y la acción revolucionaria como únicos medios de alcanzar el poder, separándose de otros grupos radicales coalicionistas, que siguieron a BERNARDO DE IRIGOYEN y que con el apoyo de los cívicos consiguieron la elección de éste como gobernador de la provincia de Buenos Aires.
Durante este período presidencial, Roca vio dividirse su monolítico partido y alejarse de su lado a su viejo amigo y compañero político,
CARLOS PELLEGRINI, por diferencias en la concreción del plan financiero

de unificación de deudas públicas, que PELLEGRINI había concertado en el extranjero y que Roca, debido a una inusitada oposición popular,
retiró de las cámaras.
Cuando fue necesario elegir sucesor de Roca, el panorama político había variado singularmente. El viejo partido Autonomista Nacional
.(S$ 768 y 771) se encontraba dividido en el. Autonomista, que siguió a PELLEGRINI y que contaba con importante fuerzas en la capital y en la provincia de Buenos Aires, y el Nacional, fiel a Roca, quien conservaba el apoyo del resto del país. MrrrE se había retirado de la vida política,
desapareciendo la Unión Cívica Nacional y el Acuerdo (S 775). Las fuerzas mitristas fueron reorganizadas por su hijo, el ingeniero EmILIo M1TRE, quien fundó el Partido Republicano, de oposición a Roca. Se constituyeron nuevamente los Partidos Unidos, a cuyo frente se colocó el gobernador de Buenos Aires, MARCELINO UGARTE.

778. Por entonces se había operado una trascendente evolución en el país. El caudal inmigratorio, siempre constante, había cooperado a crear nuevas ideas, nuevas apetencias, nuevos ideales, difiundiéndose también ideologías extremas ($$ 899-907).

Junto a este fermento, el partido radical ($$ 775-776), aglutinado alrededor de YRIGOYEN, reunía a vastos sectores de la población y aspiraba a alcanzar el gobierno por medio de la acción revolucionaria. La pureza electoral, vieja bandera surgida en los noventa, seguía enarbolada en los mástiles del radicalismo y resultaba eficaz para engrosar sus filas.

La Iglesia Católica, alarmada por las agitaciones obreras de Europa,
condenaba, por boca del severo León XIII, el liberalismo ateo, y exigía una más humana consideración del obrero en sus relaciones con el capital ($ 902).

En la Argentina, el gobierno había reaccionado en forma diversa ante la apremiante efervescencia popular. En 1902 se dictó la ley de residencia para expulsar a los extranjeros agitadores; en 1903 se trató de dar mayor representatividad a las cámaras, estableciendo la elección de diputados por circunscripciones ($ 813); en 1904, el Poder Ejecutivo remitió un proyecto de código de trabajo, redactado por el ministro del interior, Joaquín V. GonzÁLEz ($ 904).

779. La terminación del predominio roquista. Para elegir a su sucesor, Roca reunió una convención de notables, donde surgieron con fuerza las candidaturas de PELLEGRINI, por el autonomíismo; MARCO AVELLANEDA, por el nacionalismo; y MANUEL QUINTANA, auspiciado por los opositores de PELLEGRINI. El presidente volcó el peso de su autoridad hacia QUINTANA, y así fue éste, su viejo enemigo político, quien le sucedió.

_Q É_É$ —r— — Qu IA AAA A Sostiene MARIANO DE VEDIA, amigo y confidente de Roca, que en esa época el presidente “había llegado en realidad al término de una construcción política que definía sus contornos y coronaba armónicamente el ciclo de una amplísima evolución”, opinando que a ello se debieron la elección de QUINTANA y su retiro del escenario político. Luis H. SommaRIVA cree que el desgaste del Partido Nacional, producido por su larga permanencia en el poder y la pérdida del favor porteño y del bonaerense, con la separación del grupo que siguió a PELLEGRINI, resolvió a ROCA a entregar el gobierno a un grupo distinto, alejándose del poder. CARLOS R. Meno, por el contrario, sostiene que no estaba en los designios de Roca permitir su definitiva exclusión, ni renunciar a sus aspiraciones a un tercer mandato presidencial, luego de pasado el período constitucional pertinente. Pero no podía permitir que PELLEGRINI fuese presidente,
pues se había apartado de su lado. Para destruirlo no tuvo más remedio que recurrir a una figura que no era de su círculo ni de su amistad. Hasta el mismo vicepresidente, José FIGUEROA ALCORTA, le disgustaba, pero esperaba dominar a ambos basado en su falta de fuerza política propia.
Lo cierto es que, una vez asumida la presidencia por MANUEL QUINTANa, éste se complació en señalar la distancia que lo separaba de Roca y la firme decisión de gobernar sin su consejo. Una nueva revolución radical estalló en 1905, dirigida por YkIGOYEN. Se extendió por el interior y logró tomar prisioneros en Córdoba al vicepresidente, junto con otras personalidades. Vencidos los revolucionarios, quedó claro, sin embargo,
que el régimen de gobierno vigente hasta entonces tocaba a su fin.

780. Cuando en 1906 murió Quintana, y José FIGUEROA ÁLCORTA asumió la presidencia, el gobierno se dedicó a terminar con las fuerzas roquistas que permanecían aún en pie. Siete intervenciones federales suprimieron las situaciones provinciales que no resultaban adictas al Ejecutivo, y la clausura del Congreso de 1907, por medio de un cuerpo de bomberos, afianzó la autoridad presidencial y alejó para siempre al roquismo del poder.

781. El radicalismo en el poder *. La situación político-social del país se tornaba día a día más amenazante. Los anuncios de una nueva

A ___z—_==== ==
(2) Rosegto ETCHEPAREBORDA, Presidencia Yrigoyen, Vicepresidencia Dr: Pelagio Luna (191 6-1922),
ELA., t. IV; CarLos A. FLORIA y CESAR A. García BELSUNCE, Op. cir. en nota (1) del cap. XXIX;
GUILLERMO GALLARDO, Presidencia Alvenz. Vicepresidencia Elpidio González (1922-1928), H.A., t.
IV; ManurL Gárvez, Vida de Hipólito Yrigoyen. El hombre del misterio, tercera edición, Buenos Aires, 1969; FéLIx Luna, Alvear, Buenos Aires, 1958; FéLIx Luna, Yrigoyen. El templario de la libertad, Buenos Aires, 1956. ]

(2a) Luis María CATERINA, La Liga Patriótica Argentina. Un grupo de presión frente a las convielsiones sociales de la década del 20. Buenos Aires, 1995.

MANUAL DE FIISTORIA DE LAS INSTEPUONOMIEn MO ON

revolución radical eran permanentes, y las agitaciones resultaban un mal endémico. El gobierno, inoperante, procuró acercase al grupo radical, sin éxito.

El futuro presidente RoQUE SÁENZ PEÑA sabía de sobra las necesidades del país. Por ello, cuando aún no había alcanzado la presidencia, convino con el caudillo radical HipóLITO YRIGOYEN la pacificación de su partido frente a la promesa de una eficiente reforma electoral. Fue ésa la bandera de su programa de gobierno anunciada antes y después de asumir el cargo.

Sus esfuerzos por lograr la sanción de una legislación adecuada en materia electoral fueron notables. Por medio de conferencias, cartas y misivas a amigos, correligionarios y gobernadores de provincias, fue convenciendo a sus partidarios de la necesidad de una verdadera reforma electoral, aunque ello importara el suicido del grupo político al que pertenecían.

La reforma debía ser profunda y efectiva, sacar al país del ahogo político en que se encontraba y zanjar de una vez por todas el problema candente de la falta de representatividad de los gobiernos. En su ímproba tarea, SÁENZ PEñA contó con la colaboración de su ministro del interior, INDALECIO GÓMEZ, quien luchó a su lado y defendió en el parlamento con ahínco y acierto los proyectos presidenciales. No fue fácil la aprobación legislativa, pero, por fin, el 13 de febrero de 1912, se sancionó la ley electoral ($$ 815-816), a través de la cual llegó al poder el radicalismo. —.

Esta reforma electoral señaló el fin del grupo gobernante que había servido al país, creando una sociedad organizada constitucionalmente, entroncada en el mundo de su tiempo. La Argentina aparecía, así, como una nación rica y culta. Pero ya hacia 1910 había concluido el ciclo de esos hombres. Su decadencia era debida a su insistencia en fórmulas y sistemas aptos para épocas anteriores, pero que ya por entonces estaban perimidos, arrollados por una realidad política, económica y social diferente, y en general, por la falta de apoyo de la opinión pública en formación que exigía la expansión de la representatividad política hacia otros estratos sociales, especialmente constituidos por los hijos de los inmigrantes llegados al país en las últimas décadas de la centuria anterior.

782. La elección de la fórmula radical HiiróLITO Y RIGOYEN-PELAGIO B. Luna en los comicios presidenciales de 1916 significó el advenimiento de nuevos hombres y nuevas formas al gobierno de la cosa pública. La Unión Cívica Radical era, según ROBERTO ETCHEPAREBORDA, una agrupación política de características propias, que hacía del sufragio libre y garantizado su postulación más fervorosa. Ágrega el mencionado autor que “integrada por núcleos residuales de los

antiguos partidos Federal y Autonomista, desplazados del poder en el
80, vio engrosar sus filas con los aportes compactados de la inmigración. La juventud, amante del progreso y negadora del pasado, se le incorporó de manera decisiva y numéricamente importante. Su existencia tendía un puente entre las masas criollas emancipadas y los hijos de la inmigración que entreveían la posibilidad de proyectarse en el quehacer nacional. En sus filas militaban miembros de todos los estratos sociales, desde el peón al estanciero, desde el proletario al comerciante, tanto el modesto empleado como el profesional liberal. Todas las capas sociales le prestaban su aporte, interpretada su honda protesta de renovación institucional”.

YRIGOYEN fue un hombre público y un caudillo singular. Desde la muerte de ALEM se convirtió en el jefe del radicalismo, y mantuvo a su movimiento en la abstención revolucionaria hasta obtener las garantías del sufragio libre. Frío y calculador en los juegos pequeños de la política,
fue idealista e intransigente en los grandes principios. Demostró reiteradamente su desinterés por los cargos públicos y la riqueza. Se sentía ungido para regenerar a su pueblo. Rara vez hablaba en público y evitaba el contacto con las multitudes. Prefería la pequeña tertulia o el diálogo donde sobresalía su gran atracción personal. Cuando escribía, su estilo era tan rebuscado y macarrónico que sus enemigos se mofaban, y muchos de sus vocablos pasaron a formar parte de la inevitable cuota de humor político. No obstante, tanto por lo que decía como por lo que insinuaba, gozó de ascendiente sobre las masas y fue, sin duda, el presidente más popular de todos hasta 1930. Multitudes enfervorizadas lo"
acompañaron, tanto cuando asumió el poder en 1916 como cuando lo dejó en 1922.

El radicalismo se proponía sobre todo reformar las prácticas políticas,
pero no llegó al gobierno con un programa concreto, dado por escrito,
lo que dio origen a la crítica de sus encarnizados opositores. Su triunfo electoral fue estrecho, pues no alcanzó a obtener la mayoría absoluta de los electores para consagrar la fórmula, y necesitó el aporte de los radicales disidentes de Santa Fe.

Llegó YRIGOYEN a la presidencia con un Congreso Nacional dominado por la oposición y con la mayoría de los gobiernos provinciales de tendencia conservadora. Con respecto al Poder Legislativo, sus relaciones fueron muy tensas, y a la oposición sistemática del cuerpo, YRIGOYEN respondió con actitudes de menosprecio. En relación con las provincias, el presidente optó por intervenir todas aquellas cuyos gobiernos le eran desafectos y en las que consideraba que existían situaciones ilegítimas provenientes del pasado que obligaban a llevar a cabo lo que él denominó “la obra de reparación política”. Para ello, fue necesario que

la mayor parte de esas intervenciones las llevara a cabo por decreto y no por ley del Congreso ($ 765).

El gobierno de YRIGOYEN se caracterizó por su absoluto personalismo,
desdibujando la acción de ministros y colaboradores, y aceptando la obsecuencia. Pero fue muy respetuoso de los derechos y libertades constitucionales, y dejó obrar con independencia al Poder Judicial. De vida austera, el caudillo radical se caracterizó por su probidad en el manejo de los fondos públicos. Su altiva política internacional ($ 836) constituyó uno de los rasgos salientes de su gestión. No aportó, en cambio,
soluciones sustanciales en los problemas sociales y económicos.

783. La gran popularidad de que gozó el personalismo que impuso en el gobierno y en el partido permitieron a YRIGOYEN designar su sucesor
. presidencial. Así, en las elecciones de 1922 triunfó el doctor MARCELO T. DE ALVEAR, fervoroso militante del radicalismo desde los críticos días del 90, que desde varios años atrás se hallaba desempeñando la representación diplomática del gobierno argentino en Francia. La decisión
- de YRIGOYEN -recibida con sorpresa por muchos de sus adictos- fue interpretada como un deseo de contar con un hombre fiel a sus ideas y a sus designios, o bien de que lo sucediese quien, falto de gran apoyo popular, no habría de disputarle la jefatura política. Sin embargo, desde un principio, el presidente ALVEAR puso distancia de su antecesor y especialmente combatió el excesivo auge del personalismo dentro de la conducción del partido y del gobierno pese a que su encumbramiento era exclusivamente debido al viejo caudillo y al voto de masas radicales que poco lo conocían.

Según IBARGUREN, “la personalidad de ALVEAR, sin tener ras gos brillantes de talento, ni vigor ni miras de estadista, definíase por el ponderado equilibrio de sus cualidades morales e intelectuales, por la claridad y justeza de su juicio, por la firme actitud de sus procederes y por su innata distinción” , ya que pertenecía por familia y tradición al antiguo patriciado argentino, l

El gobierno de Arvear se desenvolvió en una época extraordinariamente favorable tanto en el orden internacional como interno, sin grandes problemas, en “una época de felicidad idílica” como dice GALLARDO
, de tranquilidad, orden y respeto institucional, alcanzándose a vivir tal vez en mayor plenitud el régimen constitucional. Nada ni nadie suponía por entonces la tremenda-crisis económica mundial que estallaría en
1929, un año después de haber dejado Arvear la presidencia.

A medida que transcurría el período presidencial se fue acentuando una división dentro de la Unión Cívica Radical. La élite intelectual, que acompañaba a ALVEAR, constituyó una fracción disidente del absolutismo de

YRIGOYEN que inspirándose en sus objetivos se llamó antipersonalista.
En realidad, aglutinó a su alrededor sólo a un pequeño sector del partido y obtuvo otras adhesiones fuera del mismo. La masa radical, en cambio, permaneció fiel a YRIGOYEN, como lo demostró el aplastante triunfo que éste obtuvo al postularse nuevamente para el período presidencial 1928-1934. En esta oportunidad, el viejo caudillo radical alcanzó a contar con 245 electores contra 71 de su contrincante antipersonalista LeoPOLDO MELO.

784. La revolución de 1930 (%. YrIGoYEN volvió a la presidencia con 76 años, y aunque los resultados electorales parecían señalar un incremento de influencia carismática, ya en el gobierno se advirtió una paulatina y alarmante declinación de su salud física y mental que coincidió con una disminución del vigor de las fuerzas políticas que lo respaldaban. Su deseo de resolverlo todo hizo que esta vez los problemas se acumulasen sin llegar a una solución. Ello provocó que predominasen los políticos subalternos, que aparecieran el peculado y la corrupción administrativa, y que el desorden y los desaciertos fueran característicos de un gobierno personalista sin cabeza. A ello se sumó una grave crisis económica que fue un reflejo de la gran crisis mundial de 1929.

En cuanto a la incidencia que en ese momento pudo tener la presión de los intereses petroleros anglo-americanos contra la política nacional sostenida por los radicales, la crítica histórica, sin desconocer su importancia dentro del conjunto de causas, no le asigna papel determinante sobre los acontecimientos que se sucedieron.

En este clima decadente del gobierno de YRIGOYEN empezaron a obrar —
dicen FLORIA y García BELSUNCE- dos factores estrechamente vinculados, el ideológico y el militar. El primero, especialmente expresado por el nacionalismo, era un movimiento intelectual que hacía una fuerte crítica al liberalismo y a la democracia política, hasta entonces vigente y aceptada por casi todas las fuerzas actuantes. Aunque se nutría en algunos otros movimientos e ideologías europeos de la época, tenía una

(3) RoBerTO ETCHEPAREBORDA, Breves anotaciones sobre la revolución del 6 de septiembre de 1930, 1.
Y E., N* 8, 1970; Cantos A. FLORIA y CESAR A. GArcía BELSUNCE, OP. cit. en nota (1) del cap.
XXIX; MANUEL GALVEZ, op. cit. en nota (2) del cap. XXIX; CarLos IBARGUREN, Op. cit. en nota
(2) del cap. XXTX; FEDERICO IBARGUREN, Orígenes del nacionalismo argentino, 1927-1937, Buenos Aires, 1969; FéLic Luna, Trigoyen..., op. cit. en nota (2) del cap. XXIX; Marrsa NAVARRO GERASSI,
Los nacionalistas, Buenos Aires, 1969; ERNESTO PALACIO, Op. citen nota (1) del cap. XXIX; RoBErTO A. Porasn, El ejército y la polícica en la Argentina, 1928-1945. De YRIGOYEN 4 PERÓN, segunda edición, Buenos Aires, 1971; José Luis RomERO, Las ideas 'polícicas en Argentina, segunda edición,
Buenos Aires, 1956; ENRIQUE ZULETA ALVAREZ, El nacionalismo argentino, Buenos Aires, 1975, El número 3 de la Revista de Historia, Buenos Aries, 1958, está dedicado a este tema y contiene trabajos de investigación, testimonios, cronologías y una importante bibliografía.

raigambre tradicional e hispánica que sus principales ideólogos remarcaban. El nacionalismo sostenía la necesidad de recobrar los valores permanentes de la tradición nacional, para hallar allí los remedios y soluciones que el país requería. Dice ERNESTO PaLacio que “su permanente ataque a la democracia se dirigía, sobre todo, contra el prurito de convertirla en religión, con olvido de su carácter instrumental: religión expresada en la creencia de que el simple funcionamiento del sistema constituía una panacea para todos los males”. A fin de obtener una transformación fundamental, el movimiento reclamó la intervención militar en la vida política. Había llegado “la hora de la espada”, como decía por esos años LEOPOLDO LUGONES.
La incipiente participación política del ejército se acentuó durante la segunda presidencia de YRIGOYEN, nO sólo por la difusión de los nuevos credos que reclamaban su presencia en el campo político, sino por la evidente ineficacia y corrupción del gobierno, y por su deficiente conducción de los asuntos militares. Se ha sostenido que la parcialidad uesta de manifiesto por YRIGOYEN, ya en la primera presidencia, en la selección de los oficiales para ascender en su carrera y la reincorporación de aquellos que habían sido separados por su participación en asonadas militares contra los gobiernos anteriores, generaron una nueva concepción de la función que cabía a las fuerzas armadas en la política partidista, a la par que debilitaba los lazos de la disciplina y fomentaba la formación de ligas y agrupaciones más o menos clandestinas en el seno del ejército.
De tal manera preparado el clima por la convergencia de variadas causas, el movimiento revolucionario era, para muchos sectores, una imperiosa necesidad. Los principales medios periodísticos se encargaron de formar una opinión pública cada vez más favorable al derrocamiento del gobierno. El general José E UrImURU encabezó la conspiración expresando que su plan era “hacer una revolución verdadera que cambie muchos aspectos de nuestro régimen institucional, modifique la Constitución y evite se repita el imperio de la demagogia que hoy nos desquicia”. “Haré —decía— un levantamiento trascendental y constructivo con prescindencia de los partidos”.
Este criterio encontró oposición en algunos sectores del ejército, para los cuales la bandera de acción debía ser la defensa de la Constitución y las leyes electorales, sin excluir a los políticos, para dar a éstos la futura dirección del Estado. El general AcusTíN P. JusTo encabezaba esta tendencia, que impuso su punto de vista en la proclama revolucionaria,
donde se expresaban el respeto a la Constitución, a las leyes fundamentales, y el anhelo de volver cuanto antes a la normalidad con la elección de legítimos representantes.

La revolución, que estalló el 6 de setiembre de 1930, contó con apoyo popular. Dentro del Ejército, UrURU logró movilizar a un sector muy reducido, entre los que se contaban oficiales y cadetes del Colegio Militar, la Escuela de Comunicaciones y la Aviación Militar. La Marina no participó, aunque dio su apoyo institucional.
El desplazamiento de las reducidas tropas encabezadas por el general UrIBURU, acompañadas de civiles armados, constituyó un paseo triunfal hasta la Casa de Gobierno. Pese a que los preparativos revolucionarios alcanzaron estado público varios meses atrás, el gobierno y el partido radical evidenciaron una total inercia. Aquél dejó avanzar la revolución sin adoptar las más mínimas medidas de represión. Esta actitud se debió, acaso en gran parte, a un enfrentamiento interno de dirigentes radicales que, conscientes de la imposibilidad que continuara YRIGOYEN en el gobierno por su debilidad senil, pretendían captar su herencia política y la sucesión gubernamental. Por primera vez desde 1862 se había quebrado el orden constitucional.

Según lo señaló entonces uno de los ideólogos del movimiento, el doctor CARLOS IBARGUREN, el anhelo de la revolución era implantar una democracia social, representativa de todos los intereses, evitando que el gobierno fuera de exclusivo resorte de los partidos políticos. Sin embargo, la presión de éstos y de la opinión pública, y la enfermedad del presidente provisional, general Uriburu —que murió poco después—,
obligaron a éste a convocar rápidamente a elecciones, sin alcanzar a concretar las proyectadas reformas institucionales. En los comicios efectuados apenas un año y dos meses después de la revolución, fue elegido presidente el general Acusrín P. Justo.

Los ideales nacionalistas de la Revolución de 1930 habían fracasado,
pues, en definitiva, llegaba al gobierno de la Nación el jefe del grupo que dentro de la revolución había representado a los conservadores,
radicales antipersonalistas y socialistas, que aspiraban principalmente a un cambio de manos del poder.

El arribo a la presidencia de JusTo np fue sencillo, pues vastos sectores de la población se mantenían fieles a sus sentimientos radicales, y el candidato oficial no era más que una reedición del “régimen” tan combatido por YRIGOYEN. Entre los principales escollos deben contarse la elección, posteriormente anulada, en la provincia de Buenos Aires (5 de abril de 1931), donde resultó triunfante el radicalismo, y la revolución radical protagonizada en Corrientes por el coronel GREGORIO PoMAR, sofocada por el gobierno (20 de julio de 1931).
Las fuerzas políticas que llevaron a Justo al poder se agruparon en lo que se llamó la “Concordancia”, unión electoral que comprendía a conservadores, radicales antipersonalistas y socialistas. El doctor

JuLio A. Roca, hijo del dos veces presidente argentino, ocuparía la vicepresidencia ($ 968).

Los radicales yrigoyenistas, encabezados por ALVEAR, que por entonces, separado de los antipersonalistas, había vuelto al círculo de Yr1G0YEN, declararon la abstención electoral al vetar el gobierno la fórmula ALVEAR-ÁDOLFO GÚEMES.

Los demócratas progresistas de Santa Fe y los socialistas de la Capital levantaron la candidatura de LISANDRO DE LA TORRE-NICOLÁS REPETTO,
sin éxito. El Partido Demócrata Progresista, fundado por LISANDRO DE LA TorrE en 1914, respondía fielmente a su fundador, había recogido la mayoría de sus simpatizantes de las filas conservadoras y proclamaba la austeridad republicana y la moralidad pública junto a la pureza del sufragio. El Partido Socialista fundado por Juan B. Justo y afiliado a la
. Segunda Internacional sufrió con el correr de los años numerosas escisiones, producto de las diversas corrientes marxistas, leninistas y trotskistas existentes en su seno, Tanto uno como otro se caracterizaron también por su constante prédica anticlerical y su posición atea, lo que les
- impidió —a pesar de sus postulados, democráticos o socializantes- abarcar amplios sectores populares.

La sanción de los códigos nacionales.

La cuestión capital.

Los territorios nacionales.

El sistema electoral. Régimen anterior a 1912. La ley Sáenz Peña.

La sanción de los códigos nacionales >

785. Al dictarse la Constitución de 1853 se encontraba aún vigente en el país la antigua legislación castellana, modificada por algunas leyes patrias ($ 533), muchas de ellas sancionadas por las provincias después de 1820. Se consideró entonces como una necesidad no sólo dictar códigos modernos ($$ 534-535), sino también dar a éstos carácter nacional, pues, según ALBERDI, “el país que tuviese tantos códigos civiles,
comerciales y penales como provincias no sería un Estado, ni federal ni unitario. Sería un caos”.

La Constitución Nacional incluyó pues, entre las atribuciones del Poder Legislativo, la de “dictar los códigos civil, comercial, penal y de minería”, así como leyes generales sobre ciudadanía y naturalización,
bancarrota, falsificación de moneda y documentos públicos del Estado,
y juicio por jurados (art. 67).

Pero ya se había adelantado a esta disposición el decreto del 24 de agosto de 1852, suscripto por el director provisorio Urquiza, creando la comisión encargada de preparar los códigos civil, penal, comercial y de procedimientos. Los acontecimientos subsiguientes, entre ellos, la re A a  — g0q_K_K_K—K—K—K—

(1) AseL CHANETON, Historia de Vélez Sarsfield..., 0p. cis. en nota (2) del cap. XIX; RicarpO Levene, Historia del derecho..., t X, op. cit. en nota (2) del cap. XVI; Moisés NrvE, El proyecto Tejedor en la historia del derecho patrio argentino, R.IH.D., N* 7, 1955-1956; Vicror Tau ANZOATEGUI, La codificación en la Argentina (1810-1870). Mentalidad social e ideas jurídicas, Buenos Aires, 1977; RICARDO ZORRAQUIN BECÚ, Las instituciones políticas..., Op. cit. en nota (1) del cap.
XXVIII; R. ZorRAQUIN BEcú, Historia del derecho..., t. II, op. cit. en nota (1) del cap. II.

(la) BarroLoMÉ CLAVERO, Codificación y constitución: paradigmas de un binomio en Q.F, n* 18,
1989; José M. Díaz CouseLo, Pensamiento jurídico y renovación legislativa en N.H.N.A., t. Y, cap28, con amplia orientación bibliográfica; ABELARDO Levacat (coord.), Fuentes ideológicas y normativas de la codificación latinoamericana, Buenos Aires, 1992.

573

o a ia SA. ll MANUAL DÉ HISTORIA DELAS NEP amOQ€QIO —
volución de setiembre ($ 692), aplazaron el cumplimiento del decreto.
Una ley del 30 de noviembre de 1854 encomendó al Poder Ejecutivo el nombramiento de una comisión para redactar los códigos, pero la tentativa corrió igual suerte que la anterior.

786. Entretanto, en Buenos Aires, separada de la Confederación
($ 695), empezó a renovarse la campaña en favor de la codificación.
- En 1856, los doctores EDUARDO ÁCEVEDO y DaLmacio VÉLEZ SARSFreLD se dedicaron a la redacción de un proyecto de código de comercio, que fue presentado al año siguiente al Poder Ejecutivo y que se convirtió en ley para el Estado de Buenos Aires, el 7 de octubre de
1859. En 1857 también se había encomendado a los doctores MARceLo GAMBOA y MARCELINO UGARTE la redacción de un código civil,
pero no alcanzó a realizarse el trabajo, y sólo se conoce una parte del proyecto escrito por UGARTE.
El código de comercio sancionado tenía 1.755 artículos, contenidos en cuatro libros divididos en títulos y capítulos. Se ocupaba especialmente de las personas que ejercen el comercio; de los contratos mercantiles (mandato, sociedades, compraventa, seguros, etc.); del régimen de la navegación; y de las quiebras y los concordatos de los comerciantes.

787. Producida la unión definitiva ($$ 700-704), nuevamente afloró la idea de dictar los códigos nacionales. Así, el 10 de setiembre de 1862
una ley del Congreso declaró nacional el código de comercio vigente en Buenos Aires que ya habían adoptado algunas provincias ($ 786). En
1889 sufrió una importante reforma y en 1902 se sustituyó todo el libro sobre las quiebras.

Otra ley, del 6 de junio de 1863, autorizó al Poder Ejecutivo a nombrar las comisiones encargadas de proyectar los códigos civil, penal y de minería, y las ordenanzas del ejército. El 20 de octubre de 1864 el presidente MrrkE nombró al doctor DALMAcio VÉLEZ SARSFIELD para la redacción del código civil, y el 5 de diciembre de 1864, al doctor CARLOS TEJEDOR para proyectar el código penal.

788. Luego de cinco años de intenso trabajo, VéLEZ SARSFIELD concluyó su proyecto, el que, enviado por el Poder Ejecutivo al Congreso el
25 de agosto de 1869, fue convertido en ley el 25 de setiembre de 1869,
disponiéndose que empezaría a regir el 1 de enero de 1871.

La magna obra constaba de 4.051 artículos, distribuidos en cuatro libros, secciones, partes y títulos. Fla sido costumbre mantener en las ediciones del código las extensas motas aclaratorias escritas por el

mismo VéLEz SARSFIELD, en las que se explican las razones o los fundamentos de cada disposición, aclarando su contenido o citando las fuentes utilizadas.

Las principales materias contenidas en el código son relativas a:
las personas jurídicas y de existencia visible; el matrimonio, los hijos; la tutela y la curatela; las obligaciones; los hechos y actos jurídicos que crean, modifican o extinguen los derechos y obligaciones; las obligaciones nacidas de los distintos contratos (compraventa, locación, sociedad, etcétera); los derechos reales (dominio, hipoteca, etc.); las sucesiones; la preferencia a los créditos y el derecho de retención; la prescripción de las cosas y las acciones; y la aplicación de las leyes civiles.

Las fuentes principales utilizadas por el codificador fueron la legislación castellana vigente, con las modificaciones introducidas por las leyes patrias y por la práctica de nuestros tribunales; el código civil francés; el código civil de Chile; el Esbogo, del brasileño Aucusro TEIXEIRA DE FREITAS; los proyectos de EDUARDO ACEVEDO para el Uruguay y los de una comisión presidida por GARCÍA GOYENA para España; la doctrina francesa, la anglosajona, los romanistas y los antiguos comentadores españoles.

Dice ZORRAQUÍN BEcÚ que este código fue uno de los “más perfectos del mundo por su método, el acierto de sus disposiciones, la riqueza de su contenido y la novedad de algunas construcciones jurídicas que hasta entonces no habían llegado a tener estado legislativo”. Mantuvo su vigencia durante el siglo XX, pese a las reformas introducidas en diversas materias ($$ 945-946 y 999).

789. El proyecto de código penal encomendado al doctor TeJEDOR ($ 787) fue presentado al Poder Ejecutivo en 1865 (la parte general) y en 1868 (la parte especial).

El Congreso Nacional, por ley del 15 de noviembre de 1886, sancionó el primer código penal nacional, elaborado sobre la base del proyecto Tejedor, aunque con importantes reformas introducidas por las comisiones revisoras. Este código, objeto de numerosas críticas,
fue sustituido en 1921 por otro, cuyo autor principal fue el doctor RopoLfo MORENO.

Es interesante señalar que, como lo ha comprobado Moisés NiLvE, el proyecto Tejedor fue adoptado como ley local por casi todas las provincias argentinas antes de que recibiera sanción nacional. Se procedió en esos casos de conformidad al art. 108 de la Constitución Nacional, que autorizaba a las provincias a dictar los códigos antes que los sancionara el Congreso.

- El código de 1886 constaba de 299 artículos, distribuidos en dos libros con dos secciones cada uno y veinticuatro títulos. El libro primero (disposiciones generales) se ocupaba de la voluntad criminal,
de la tentativa, de la culpa o la imprudencia, de los autores, cómplices y encubridores, y de las penas en general. El libro segundo (de los delitos y sus penas) trataba de los delitos contra las personas, contra la honestidad, el estado civil de las personas, las garantías individuales,
la propiedad particular, de las calumnias e injurias, de los delitos contra la seguridad interior y orden público, de los peculiares a funcionarios y empleados públicos, de las falsedades y de los delitos cometidos contra la salud pública.

Según NiLvE, las fuentes principales del proyecto Tejedor fueron el código de Baviera, el de Luisiana, el de España y la legislación romana.

790. El código de minería fue encargado por el Poder Ejecutivo, el 26 de febrero de 1876, al doctor ENRIQUE RopDRrÍGUEZ, y sancionado, con modificaciones, el 8 de diciembre de 1886, disponiéndose que entraría
- envigencia el 1 de mayo de 1887. Constaba de 375 artículos, distribuidos a través de 17 títulos. Se ocupaba de la adquisición, enajenación,
venta, prescripción y arrendamiento de las minas y demás cuestiones vinculadas a la explotación y al ejercicio del derecho sobre esas riquezas metalíferas.

791. En cuanto a los códigos de Procedimientos, si a la Nación correspondía dictar los códigos civil, penal, comercial y de minería, en cambio, la aplicación de las normas contenidas en los mismos correspondía a los jueces y tribunales de cada provincia, salvo las reservadas a la justicia federal (art. 67, inc. 11, Constitución Nacional)
($$ 745 y 751). De esta manera, las provincias no sólo debían establecer su propia organización judicial, sino también dictar las normas de procedimiento a que se ajustarían las causas que tramitasen ante sus magistrados. Estas normas formaron los llamados códigos de Procedimientos, tanto en materia civil y comercial como en lo penal.
Aunque ya en las décadas anteriores se habían dictado algunas leyes de este tipo, la sanción de los modernos códigos nacionales obligó a actualizar el sistema procesal; de ahí que, a partir de 1870, se acentuó la tendencia a sancionar los códigos respectivos. También, después de 1880, tuvo su código de procedimientos la Capital Federal,
el que, asimismo, se aplicaba en los territorios nacionales.
Finalmente en materia militar, cabe mencionar que en 1898 fue sancionado por el Congreso Nacional el código de justicia militar, elaborado por José María BusTILLO (S 959).

La cuestión capital Y

792. El problema de lograr un territorio que sirviese para capital de la República en el que tuviesen su sede las autoridades nacionales con exclusiva jurisdicción sobre el mismo, fue una preocupación que inquietó en muchas oportunidades a nuestros hombres de gobierno.
Quien primero intentó lograrlo fue RIVADAVIA, durante su período presidencial. En febrero de 1826, el Poder Ejecutivo remitió un proyecto de ley al Congreso Constituyente, declarando a la ciudad de Buenos Aires y a parte de su campaña capital de la República. Luego de un agitado debate donde se expusieron las ventajas e inconvenientes de la medida programada, el 4 de mayo de ese año el proyecto quedó convertido en ley. La ciudad de Buenos Aires y una zona contigua fueron declaradas capital del Estado, y el gobierno central ejercería exclusiva jurisdicción sobre ese territorio y todos los establecimientos existentes en él.

Las divergencias entre RIVADAVIA y el gobernador GREGORIO DE Las Heras, y el fracaso de su gestión presidencial a poco más de un año de sancionada la ley, impidieron que la misma se hiciese efectiva, y de esta forma la cuestión quedó postergada.

793. Cuando UrQuIzA, vencedor en Caseros, preparaba el Acuerdo de
_San Nicolás ($ 690), se pensó en resucitar esa ley, pero la oposición de los porteños hizo fracasar el proyecto.
Los constituyentes de 1853 volvieron sobre el tema y, comprendiendo la imperiosa necesidad de contar con una capital para residencia de las autoridades de la Nación, resolvieron que fuese Buenos Aires la ciudad elegida (art. 3), aún cuando la provincia no había concurrido a Santa Fe
(S$ 692-693). La designación de Buenos Aires como capital de la Confederación (concretada por ley el 3 de mayo de 1853) importaba para los porteños algo muy distinto que honrar a su ciudad. Significaba decapitar la provincia, quitándole su vieja capital virreinal para que pasara a ser propiedad de la Nación. Por otra parte, los porteños alegaban que la Constitución cercenaba parte del territorio de una provincia que no participaba de la convención y que, por lo tanto, no había hecho oÍr sus objeciones.
Durante el tiempo en que Buenos Aires se mantuvo separada de

e A ————

(2) ApoLso CARRANZA, La cuestión capital, Buenos Aires, 1932; FELIPE YorxE, El Congreso de Belgrano (año 1880), Buenos Aires, 1928; EDUARDO MAarTIRE, La Corte Suprema de la Nación en los sucesos de 1880, El., N” 29, 1962; E. MartIrÉ, La Capital de la Nación Argentina, Adas de Buenos Aires (dirigido por Horacio A. DiFRIER1), Buenos Aires, 1981. t. 1; Isiporo J. Rulz MorENo, La federalización de Buenos Aires, Los debates y las leyes, Buenos Aires, 1980.

s7
la Confederación ($ 696), las autoridades nacionales residieron en Paraná, que fue designada capital provisoria de la Confederación por decreto del presidente Urquiza del 24 de marzo de 1853,
quedando federalizada toda la provincia de Entre Ríos. Posteriormente, la federalización se redujo sólo a la ciudad de Paraná
(29 de setiembre de 1858).

794. Cuando tocó a Buenos Aires revisar esa Constitución en 1860,
una de las reformas propuestas consistió en suprimir la designación de capital y dejar que el problema fuera resuelto por el Poder Legislativo Nacional, previa cesión por parte de las legislaturas de los territorios que comprendiese la federalización. La convención reformadora de ese mismo año aceptó la enmienda, y de este modo, una vez más, el problema de la capital quedó postergado.

795. Luego de Pavón ($ 703), instalado nuevamente el Congreso Nacional, MrrrE, que ejercía el Poder Ejecutivo de la Nación ($ 704),
remitió al Congreso, el 6 de junio de 1862, un proyecto de federalización de la provincia de Buenos Aires. El proyecto logró sanción del Congreso y, con algunas modificaciones, quedó convertido en ley, pero la legislatura porteña lo rechazó. También desestimó otro que limitaba la federalización a la ciudad de Buenos Aires.

Entonces MrrrE propuso un acuerdo a la provincia, mediante el cual pudiesen subsistir en la ciudad porteña las autoridades nacionales y locales. El acuerdo se conoce como ley de compromiso y fue celebrado por el término de cinco años a partir de 1862, quedando la Nación con jurisdicción sobre aduanas, correos y otras reparticiones de orden federal.
Vencido el término de la ley, y hasta 1880, las autoridades nacionales y provinciales continuaron conviviendo sin mayores problemas en la ciudad de Buenos Aires.

796. Ninguna de las muchas soluciones proyectadas para dar a las autoridades nacionales su propia sede pudo concretarse durante ese período. Una ley dictada en 1869 declarando capital a la ciudad de Rosario fue vetada por el presidente SARMIENTO. Tuvo la misma suerte otra ley,
dictada en 1871, que con aquel objeto ordenaba la fundación de una nueva ciudad en Córdoba, sobre el río Tercero. Dos años más tarde fue nuevamente vetada una ley que insistía en la designación de Rosario como capital de la República. Otras tentativas tampoco alcanzaron a cristalizarse, pero todo ello revela la preocupación existente para hallar una solución al complicado problema y también, la notable divergencia de opiniones sobre esta materia.
—AMN>>%3XXOOOO... A CUESTIÓN CAPITAL
797. En 1880 se ventilaba la sucesión presidencial de AVELLANEDA,
y los candidatos con mayores probabilidades eran CARLOS TEJEDOR,
gobernador de la provincia de Buenos Aires, y Jutio A. Roca, ministro de guerra de AVELLANEDA. Roca contaba con un triunfo seguro, apoyado por la liga de gobernadores, en tanto TEJEDOR sólo recibía el concurso de elementos porteños y correntinos ($ 770). La lucha electoral se anunciaba tormentosa, y TEJEDOR había asumido la postura de un arrogante e incómodo dueño de casa, que recibía en carácter de huésped poco deseado al gobierno de la Nación. Además,
convencido de que las urnas no le harían presidente, apeló a las armas para conseguirlo, adiestrando y pertrechando a sus partidarios para arrancar el triunfo a Roca, a quien consideraba el candidato oficial del presidente. La tolerancia de AvELLANEDA había llevado las cosas a límites extremos. Roca, indignado, lo dejó claramente expuesto: “La autoridad del Gobierno de la Nación es humillada, deprimida y ajada a cada paso. La tolerancia del presidente y su genial condescendencia han dado pábulo a sus aprestos militares (se refiere a los del gobernador de la provincia) que se hacen con el mayor descaro a la luz del día y pregonándolos por todos los pasquines como actos de patriotismo”.

En el ánimo del gobierno nacional no cabía duda de que había que terminar de una vez por todas con la incómoda situación de las autoridades de la Nación, y era necesario para ello federalizar a Buenos Aires,
única ciudad que se consideraba conveniente para el asiento del gobierno central.

A todo esto, se realizaron elecciones provinciales y nacionales de renovación legislativa dentro de un clima tenso. TEJEDOR inauguró las sesiones de la legislatura con un discurso preñado de acusaciones y amenazas contra el gobierno nacional. Además se atentó contra los diputados que llegaban de Córdoba para incorporarse en el Congreso y que eran simpatizantes de Roca, se atacó la residencia del propio presidente AvELLANEDA, la legislatura aprobó cincuenta millones de pesos papel para adquirir armamentos, se pretendió balear en el mismo recinto del Congreso a los diputados roquistas por inedio de un batallón de voluntarios porteños, y hasta se tuvo sospechas de un atentado contra las vidas del presidente y del general Roca.

Apurado por tantos agravios, AVELLANEDA declaró en rebeldía al gobierno de Buenos Aires por medio de un manifiesto dado en Chacarita el 3 de junio de 1880. Al día siguiente dictó el decreto que designaba
- “al pueblo de Belgrano para la residencia de las Autoridades de la Nación”. El senado lo acompañó, con la sola excepción de su presidente,
Martano Acosta, y la cámara de diputados se dividió, trasladándose

buena parte de sus miembros a Belgrano. La Corte Suprema permaneció, en cambio, en Buenos Aires, atendiendo importantes gestiones de paz. Ni los buenos oficios de tan alto tribunal, ni la intervención del cuerpo diplomático, ni la gestión de la comisión encabezada por FéLix Frías lograron acuerdo alguno. Las armas decidieron la suerte, y la Nación resultó victoriosa.

Inmediatamente, el Congreso, dominado por Roca, presionó al presidente, que se debatía en largas y complicadas negociaciones de paz con el vicegobernador, José María MORENO, ya que TeJEDOR había renunciado. MORENO había arrancado a AVELLANEDA la promesa de no disolver la legislatura. Sin embargo, ésta se mantenía en rebeldía,
otorgando premios y subsidios a los combatientes, como Estado victorioso luego de la contienda. El Congreso permaneció firme con el apoyo de Roca, y AVELLANEDA debió ceder. Luego de rechazar la renuncia que presentara el presidente y de insistir en la sanción de la ley que disolvía la legislatura de la provincia, que acababa de ser vetada por el Ejecutivo, el proyecto se convirtió en ley.

798. Disuelta la legislatura e intervenida la provincia, se renovaron los mandatos. A todo esto, AVELLANEDA remitió al Congreso el proyecto de federalización de la ciudad de Buenos Aires, que fue rápidamente tratado y aprobado. Asimismo, se aprobó un proyecto disponiendo la convocatoria de una convención reformadora del art. 3 de la Constitución, la que debería señalar directamente la capital de la República, para el caso de que la nueva legislatura no cediese el territorio de la ciudad de Buenos Aires.

El 8 de octubre de 1880 AveELLANEDA remitió la ley de federalización a la legislatura porteña, expresando que “la ley que declara a Buenos Aires Capital de la República no hace sino ratificar un hecho que es el resumen y una de las causas a la vez de toda nuestra historia”. Por eso, pedía la patriótica adhesión de la legislatura. El cuerpo le prestó acuerdo, no sin antes oír la voz airada de ALEM, que se oponía al proyecto. Buenos Aires pasó a ser desde entonces la capital de la República. AVELLANEDA había terminado ya su mandato, y tocó a Roca proclamar la federalización dando solución definitiva al problema.

799. La provincia de Buenos Aires debió designar una nueva ciudad para establecer su capital. Luego de varios estudios al respecto, se optó por fundar una ciudad “frente al puerto de Ensenada, sobre los terrenos altos”, que llevaría el nombre de La Plasa (1 de mayo de 1882). Se colocó la piedra fundamental el 19 de noviembre de ese mismo año, y el

14 de abril de 1884 quedaron instalados en la nueva ciudad los poderes públicos.

Los territorios nacionales €)

800. En la Constitución de 1853 se estableció como atribución del Congreso Nacional la de proveer a “la organización, administración y gobierno que deben tener los territorios nacionales que queden fuera de los límites que se asignen a las provincias” (art. 67, inc. 14). La ley 28,
sancionada el 13 de octubre de 1862, dispuso que “todos los territorios existentes fuera de los límites o posesiones de las provincias, son macionales, aunque hubiesen sido enajenados por los gobiernos provinciales desde el 1 de mayo de 1853”. Es decir que a partir de esta época 'apareció la preocupación por deslindar los territorios que estaban bajo el dominio de las provincias de los que se hallaban desiertos u ocupados por los indios salvajes. No bastaba que se alegase el derecho a un determinado territorio si no había sido realmente ocupado por la provincia.
El caso más notable en este aspecto era Buenos Aires, que en su Constitución de 1854 había declarado comprendidos en su jurisdicción todos los territorios del sur argentino ($ 695), pero su tesis no prosperó cuando llegó el momento de deslindar esos territorios.

La preocupación por la suerte de estas enormes extensiones de tierra tenían un profundo significado económico, y la organización de los territorios fue una consecuencia natural de haberlos arrebatado al indígena o de proceder a su explotación, extendiendo sobre los mismos la protección y la seguridad de las autoridades nacionales.

801. La ley básica de organización de los llamados territorios nacionales fue la dictada el 10 de octubre de 1884 bajo el número 1.532. Se establecieron nueve gobernaciones: La Pampa, Río Negro, Neuquén,
Chubut, Santa Cruz, Tierra del Fuego, Misiones, Formosa y Chaco. En
1903 se agregó la de Los Andes.

(3) Acanemía NACIONAL DE La HistorIa, Segundo Congreso de Historia Argentina y Regional
(Comodoro Rivadavia), Buenos Aires, 1974, t, III) e inem, Congreso Nacional de Historia sobre la Conquista del Desierto, Buenos Aires, 1680, €. III, donde se publican algunas monografías referidas a la actividad institucional en determinados territorios durante la época inicial; ALLENDE, La polémica de 1869..., op. cit. en nota 3 del cap. XXVIII; Carerina, Los gobiernos de las provincias....,
op. cit. en nora 3 del cap. XXVIII; RosgrTO D. Cruarti y MIRIAN Á. CINQUEGRANL, La incorporación de los territorios nacionales patagónicos a la estructura jurídico-institucional argentina en A. D. Leiva
(coord.), Los territorios nacionales australes en la historia constitucional argentina. Bahía Blanca,
2000; CarLos R. MELO, Leyes sobre los territorios nacionales y su transformación política en R.1.H.D.,
rn? 9, 1958.

581

ña o un A A.
MANUAL DE HISTORIA DELAS NIMOO ma OT Al frente de cada una de ellas estaba el gobernador, que era nombrado por el Poder Ejecutivo Nacional con acuerdo del senado por un período de tres años, pudiendo ser reelecto. Dependía directamente del ministerio del interior, y sus atribuciones y deberes lo convertían en un funcionario con pocas posibilidades de ejercer el gobierno con independencia administrativa. En su mayoría fueron militares de alta graduación, que habían actuado en la región. Se determinó también que las gobernaciones que alcanzasen treinta mil habitantes tendrían una legislatura, con limitadas facultades, pero este cuerpo no llegó a establecerse. Se dispuso asimismo que en la capital de cada gobernación funcionaría un juzgado letrado, y en los distritos con más de mil habitantes, un juzgado de paz. También en estas secciones se establecieron concejos municipales.

La falta de población, la exigiidad de los recursos económicos, la extensión de las jurisdicciones y la apatía de los gobiernos nacionales fueron los problemas principales que enfrentaron las autoridades locales y municipales durante los primeros lustros.

802. Con una organización análoga a la de las provincias, aunque sensiblemente dependiente del gobierno nacional, estos territorios se pre- paraban para cuando llegase la oportunidad de convertirlos en nuevas provincias. Ello ocurriría cuando su población alcanzara las sesenta mil almas, y competía al Congreso Nacional elevarlos a esa categoría (art.
13, Constitución Nacional).

La Pampa fue el primer territorio en contar con la población requerida para alcanzar la provincialización. En 1912 tenía 88.000 habitantes. El censo de 1922 muestra que el Chaco y Misiones también cumplían ese requisito. Los primeros movimientos a favor de la autonomía se registraron en esos territorios, pero también hubo diversos sectores locales que, por diversas razones, consideraban inconveniente la pretendida provincialización. Durante las presidencias de YRIGOYEN y ALVEAR se impulsaron iniciativas y proyectos para la declaración de aquellos territorios como provincias, o al menos para dar pasos intermedios hasta llegar a la autonomía, pero el apoyo de ambos presidentes y de varios legisladores radicales no fue suficiente, pues dentro del mismo partido había quienes no compartían esa idea. De tal modo, la cuestión quedó sin resolverse en esta época ($ 1008).

El sistema electoral 4

803. Durante el período anterior a 1853 no se alcanzó a conformar un satisfactorio sistema electoral ($$ 520-530). Fue, entonces, uno de los pesados problemas, como tantos otros, que heredó la época de la organización constitucional y que, sin darle una solución definitiva, transfirió a los gobernantes del siglo XX.

La evolución electoral se encuentra, como es obvio, íntimamente vinculada al proceso político y social del cual depende, y ello debe tenerse muy en cuenta para obtener una visión integral de la cuestión.

A fin de facilitar el estudio de este tema, se pueden distinguir dos etapas: el régimen anterior a 1912 y el que surgió de la ley dictada en ese año. La primera etapa, que comprende medio siglo de azarosa vida política, ofreció una frecuente renovación legislativa en la materia, pero las leyes orgánicas fueron, a partir de la unión definitiva, las siguientes:
75 (13 de noviembre de 1863), 623 (25 de setiembre de 1873), 893
(16 de octubre de 1877) y 4.161 (7 de enero de 1902). La segunda etapa, iniciada con la ley 8.871 (13 de febrero de 1912), conocida como ley Sáenz Peña, significó una profunda transformación en la evolución del poder político, debido a las pocas pero sustanciales modificaciones introducidas en el régimen electoral.

Para obtener una más clara y sencilla sistematización de este complejo proceso legislativo, vamos a analizar, en primer lugar, las principales características del régimen anterior a 1912, sin particularizar el estudio .
en cada una de las leyes citadas, y con ello, advertir las reformas introducidas por la Ley Sáenz Peña.

804. Régimen anterior a 1912. Para ejercer el sufragio se exigía ser ciudadano argentino o naturalizado, tener 18 años de edad, hallarse inscripto en el registro civil nacional, y no encontrarse afectado de las incapacidades establecidas en la ley. De esta manera, quedaban excluidos del ejercicio de aquel derecho los menores de 18 años, los dementes, los sordomudos que no supieran hacerse entender por escrito, los eclesiásticos regulares, los soldados, cabos y sargentos de

(4) Juan ÁLvarez, Estudio sobre las guerras civiles argentinas, tercera edición, Buenos Aries, 1938;
ExzquiEL OrTEGA, “¿Quiera el pueblo votar?” Historia electoral argentina desde la Revolwción de Mayo a la Ley Sdenz Peña, 1810-1912, Bahía Blanca, 1963; José NicoLÁs MATIENZO, El gobierno representasivo..., op, cit. en nota (2) del cap. XXVIII.

(4a) ANTONIO ANNINO (coord.), Historia de las elecciones, op. cit. en nota 1 del cap. XIX,
especialmente estos artículos: HiLDA SÁBATO, Elecciones y prácticas electorales en Buenos Aires, 18601880 ¿Sufragio universal sin ciudadanía polírica?; Ema Cisorri, Sufragio, prensa y opinión publica:
las elecciones de 1883 en Buenos Aires.

tropa de línea, los gendarmes de policía, los condenados por ciertos delitos (por ejemplo, falso testimonio, quiebra fraudulenta), o con determinadas penas (presidio o penitenciaría), o los detenidos por orden de juez competente.

Como se advierte, el ejercicio del sufragio se concedía ampliamente,
restringido sólo por razones de edad, incapacidad mental, estado eclesiástico, militar subordinado o indignidad. En este sentido se mante- .
nían algunas disposiciones ya vigentes en el periodo anterior ($ 525).

805. Uno de los aspectos más importantes del sistema radicaba en la formación de registros cívicos adecuados para garantizar el ejercicio del sufragio a los ciudadanos en condiciones de hacerlo.

En cada sección electoral —que correspondía en las ciudades a una parroquia, y en la campaña, a una parroquia, juzgado de paz o departamento—
se formaba un registro cívico, en el que se recibía la inscripción de todos los ciudadanos hábiles que quisieran hacerlo. El registro se renovaba integramente cada cuatro años (ley 623) o cada dos (ley 2.742), y su formación estaba a cargo de una junta calificadora, con atribuciones para decidir acerca de los reclamos sobre inscripciones o exclusiones, con apelación ante la justicia federal. A los ciudadanos inscriptos se les entregaba una boleta de calificación, a los fines de su presentación ante las asambleas electorales.

806. La ley 4.161 de 1902 estableció un registro o padrón cívico permanente, que se ampliaría cada cinco años y cuya formación estaba a cargo de una comisión imscriptora en cada sección electoral, integrada por tres ciudadanos. Además, se establecía en la capital de la República y en la de cada provincia una junta electoral de distrito, constituida por el juez federal, el presidente del tribunal de justicia local y el presidente de la legislatura.

A los ciudadanos inscriptos se les otorgaba la partida cívica, que los habilitaba para la concurrencia a las asambleas electorales. Eran otorgadas por los jefes del Registro Civil, organismo que se consideraba como
“oficina permanente” del registro cívico nacional.

Los ciudadanos debían proveerse obligatoriamente de su correspondiente partida cívica y debían exhibirla necesariamente todos los que desempeñasen una función para la que se requiriese el ejercicio de la ciudadanía. Pero esta obligatoriedad no se extendía a la concurrencia a los comicios.

807. La ley 8.130, sancionada el 19 de julio de 1911, dispuso que el padrón electoral se formase sobre la base de las listas de enrolamiento

O cti militar y que la libreta de enrolamiento sirviera como partida cívica para el ejercicio del sufragio. Los funcionarios encargados de la formación del padrón eran los jueces federales y los comisarios de padrón.

808. El funcionamiento de las asambleas electorales constituía uno de los aspectos fundamentales del sistema. Según la ley 75, el acto electoral se abría en el atrio de la iglesia parroquial o en los portales del juzgado. En las ciudades capitales de provincias, lo presidían un miembro de la legislatura, un magistrado judicial y el juez de paz. En las demás secciones electorales, el juez territorial y dos vecinos. En la primera hora se efectuaba la elección definitiva de la mesa mediante el voto verbal o escrito de los ciudadanos presentes, quienes elegían a cuatro ciudadanos para que se asociaran a aquellos funcionarios en la integración de la mesa electoral.

Luego se procedía a la elección propiamente dicha. Los ciudadanos inscriptos emitían su voto verbal o escrito en forma pública y personal,
anotándose los mismos en sendos registros que llevaban por separado dos miembros de la mesa.

El acto comicial se iniciaba a las nueve de la mañana y concluía a las cuatro de la tarde, sin que autoridad alguna pudiera interrumpirlo ni suspenderlo. El escrutinio se practicaba en el mismo acto, y la legislatura provincial procedía luego a efectuar el escrutinio general y proclamar los electos.

809. Las leyes 623 y 893 procuraron corregir los abusos o vicios más comunes en este aspecto electoral, y con tal motivo introdujeron modificaciones.

Se dispuso que la mesa receptora de votos debía colocarse en lugar accesible y demarcarse un espacio alrededor de la misma donde no podían estar más que los funcionarios electorales, el votante de turno y un representante de cada partido electoral que formulase “las observaciones que sean justas, especialmente sobre la identidad de las personas”. Se suprimió, asimismo, la elección de los miembros de la mesa receptora por los mismos ciudadanos presentes, ptes constituía ello un resabio vicioso del período anterior, destinado a provocar disturbios y arbitrariedades. De acuerdo con el mismo sistema, las mesas receptoras se integraban por sorteo de una lista de ciudadanos que supieran leer y escribir, y el voto se emitía en boletas individualizadas que se depositaban en una urna convenientemente verificada antes del comicio.

Finalmente, el escrutinio general y la proclamación de los electores eran practicados por la misma junta que intervenía en la designación de los

MANUAL DE HISTORIA DELAS INSTA A

integrantes de las mesas receptoras, y 110 por la legislatura, como disponía el sistema anterior.

810. La ley 4.161 acentuó las precauciones en torno del desarrollo de los actos comiciales. La modificación fundamental introducida en esta materia fue la integración de las mesas receptoras por sorteo practicado por la junta electoral de distrito (S 806) entre los ciudadanos que supieran leer y escribir inscriptos en cada mesa. El nombramiento constituía una carga pública y era irrenunciable. Las mesas debían funcionar en
“sitios amplios y cómodos”, y además de los atrios de las iglesias y los portales de los juzgados de paz, se instalarían en los frentes de los edificios escolares y en otros establecimientos estatales que no fueran inmuebles destinados a la policía o al ejército. Quedó también incorporado en la mesa “un fiscal en representación de cada partido político organizado o de cada candidato públicamente proclamado”.

Esta ley admitió nuevamente el voto de “viva voz”, al igual que el emitido por escrito o en boleta impresa. Se restableció el procedimiento de anotar el voto en el mismo registro a continuación del nombre del ciudadano sufragante, y desapareció el uso de la urna introducida por las anteriores leyes.

El escrutinio particular continuaba efectuándose en la propia mesa receptora y, en general, lo practicaba la junta electoral de distrito.

Esta ley estableció, además, un conjunto de principios destinados a garantizar la libertad de sufragio. Dispuso, así, que el derecho era individual; que el ciudadano elector no podía ser arrestado durante las horas de comicio, salvo el caso de flagrante delito y orden emanada de autoridad competente. Se prohibía a los funcionarios públicos imponer a sus subalternos la manera en que debían votar, y cualquier otra medida que tendiera a estorbar y privar al ciudadano del ejercicio libre de este derecho.

Los jueces federales, ordinarios o de paz, según sus jurisdicciones, debían atender y resolver de inmediato las quejas que al respecto se formulasen.

811. Como se advierte, la evolución de la legislación electoral en lo referido al acto comicial fue bastante notable, si comparamos el rudimentario sistema de la ley 75 y los posteriores. La elección imparcial de ciudadanos para integrar las mesas, los recaudos para el funcionamiento normal del acto, la participación de los representantes O fiscales de las listas intervinientes fueron mejorados a través de las diferentes leyes expuestas. Todo ello contribuía también a evitar las presiones que solían hacerse sobre los ciudadanos concurrentes por parte de los propios

integrantes de la mesa o por grupos ubicados en sus inmediaciones.
Sin embargo, se advierte que todas las leyes referidas mantuvieron el carácter público del voto. Si bien las leyes 623 y 893 establecieron un régimen que permitía su individualización, pero no lo daba a conocer en el momento de su emisión, en cambio, la ley 4.161 volvió decididamente a la publicidad inmediata del sufragio. Hasta entonces habían prevalecido las opiniones de los partidarios del voto público, que.alegaban, entre otras razones, que el sufragio era un derecho y, como todo derecho, debía ejercitarse a la luz del día, que el voto secreto era una cobardía cívica y que, en todo caso, era sólo practicable para los electores que sabían leer y escribir. A estos argumentos replicaban los sostenedores del voto secreto que con la implantación de éste se lograría quebrantar la influencia irresistible de los comandantes de campaña y jueces de paz, evitar disturbios y venganzas, garantizando la libre expresión del votante, y eliminar, asimismo, el fraudulento recurso de la compraventa de votos.

812. Poco duró, sin embargo, el sistema de voto público, que había revivido especialmente con la ley 4.161. El 26 de setiembre de 1905,
por ley 4.718, se introdujo ya el voto secreto al establecerse que el elector debería presentar al presidente de mesa, junto con su partida cívica, una boleta en papel blanco, impresa o manuscrita, doblada en cuatro, donde expresara las personas por las que votaba. El presidente, luego de rubricar exteriormente la boleta, la introducía en la urna respectiva.

813. De acuerdo con las leyes 75, 623 y 893, cada ciudadano votaba por el número total de diputados o electores que designase la convocatoria, de manera que la lista triunfante asumía íntegramente la representación del electorado, sin que la minoría, por más numerosa que fuera,
tuviese participación en esa representación.

La ley 4.161 estableció un sistema diferente. De acuerdo con el mismo, la Capital y cada una de las provincias se dividían en un número de circunscripciones igual al número de diputados o electores que designaban. De esta manera, cada circunscripción elegía un diputado al Congreso, dos electores para presidente y vicepresidente de la República, etcétera. Mediante este sistema se abría la posibilidad de otorgar cierta representación a grupos minoritarios. Así ocurrió en la práctica, y es frecuentemente recordado el hecho de que con este sistema se incorporó en la cámara de diputados de la Nación al doctor ALFREDO L. PALACIOS, socialista, elegido por la circunscripción de La Boca, en la Capital Federal.

Poco duró, sin embargo, esta innovación, pues la ley 4.578, dictada en
1905, restableció el sistema anterior.

814. La necesidad de desterrar las distintas formas de fraude en los comicios llevó a las mencionadas leyes orgánicas a ir elaborando un verdadero sistema represivo de los delitos electorales, que en la ley 4.161
fue ya expuesto en forma sistemática, procurando de esta manera encuadrar y castigar todos los actos ilícitos cometidos para distorsionar la libre expresión de los ciudadanos en el acto comicial (amenazas; promoción de desórdenes; falsificación, destrucción y adulteración de actas Oo documentos electorales; uso de armas en los comicios; dobles inscripciones; secuestros de electores, etcétera) Las penas, según los casos, consistían en prisión, arresto, multa, y, además, la privación del derecho de sufragio y la pérdida del empleo para el funcionario público responsable,

815. La ley Sáenz Peña. El 13 de febrero de 1912 se sancionó la ley
- 8.871, conocida con el nombre del presidente Roque SÁENZ Peña, quien la inspiró, e impulsó en un momento histórico trascendental ($ 781).
Aunque no fueron muchas las innovaciones introducidas en la materia,
las pocas modificaciones alcanzaron tal magnitud que dieron una nueva orientación al régimen electoral y a la estructura del país, posibilitando un notable cambio en su conducción política, que quedó patentizado en la siguiente elección presidencial de 1916 (S 782).

816. Las reformas principales introducidas fueron: la obligatoriedad del voto, de la que sólo estaban exentos los electores mayores de 70 años, y los jueces y sus auxiliares, quienes por disposición de la propia ley debían asistir a sus despachos durante las horas del acto electoral; el carácter secreto del voto, que debía emitirse por el elector, quien, luego de acreditar su identidad, pasaba a una habitación preparada al efecto, donde encerraban la boleta en un sobre, depositando éste en una urna colocada en la mesa receptora; el sistema de lista incompleta, que permitía la representación de las minorías, ya que el elector votaba sólo por las dos terceras partes del número de candidatos a elegir, quedando de esa manera el tercio restante para los candidatos de la lista que seguía en número de votos a la triunfante.

817. Hubo otras innovaciones destinadas a mejorar el funcionamiento del engranaje electoral. Se dispuso, así, un nuevo sistema de distribución de las mesas receptoras; la elección del presidente del comicio y los suplentes directamente por la junta escrutadora; un minucioso regla mento para el funcionamiento del acto; la formación de las juntas escrutadoras; la eliminación del escrutinio en la mesa receptora; una nueva enumeración de los delitos electorales y el procedimiento a seguir.

818. Con la nueva ley, que recogió la buena experiencia de las precedentes e introdujo reformas esenciales, se alcanzó, sin duda, un verdadero
¡deal en materia de legislación electoral, pues se ensancharon notablemente las bases de la representación política popular, pero también se reactualizaron los temores de quienes vacilaban, según JUAN ÁLVAREZ,
en “entregar el gobierno a los ineptos o gobernar con prescindencia de

la mayoría”. La vigencia de dicha ley se prolongó en el tiempo ($ 1001).

589

a nai La política exterior. La guerra con el Paraguay. Las cuestiones limítrofes. Relaciones con las naciones europeas. La política continental.

La política exterior

819. El período que estudiamos en materia de política exterior revela uno de los momentos más trascendentales en la evolución del país: su proyección hacia el mundo, el contacto con los principales países europeos, la solución de sus grandes cuestiones limítrofes, la enunciación de perdurables doctrinas de política internacional, la disputa de la hegemonía continental y, por último, la firme posición neutralista adoptada en la Primera Guerra Mundial. Con los triunfos y reveses que se advertirán, quedó, por encima de ello, bien afirmado el prestigio internacional del país, cimentado en una conducta exterior fundada en el respeto hacia las demás naciones y sustentada en principios de justicia y humanidad.

820. La guerra con el Paraguay. Muy poco tiempo después de haberse consolidado la unión definitiva ($ 703), la República debió hacer

(1) Ricaro R. Caner-Bots, Cuestiones internacionales (1852-1966), Buenos Aires, 1970; RAMÓN.
J. Carcano, La guerra del Paraguay, Buenos Aires, 1939-1941; ALBERTO Á. ConiL Paz, Historia de la doctrina Drago, Buenos Aires, 1975; ROBERTO ETCHEPAREBORDA, Historia de las relaciones internacionales exgentinas, Buenos Aires, 1978; Gustavo FERRARI, Esquema de la política exterior argentina, Buenos Aires, 1981; Thomas F. McGann, Argentina, Estados Unidos y el sistema interamericano, 1880-1914, Buenos Aires, 1960; León ReñoLLO Paz, La guerra del Paraguay.
Historia de una epopeya (1865-1965), Buenos Aires, 1965; Isnporo Ruiz Moreno, Historia de las relaciones exteriores argentinas..., op. cit. en nota (2) del cap. XVIII; I. Rurz MorEnO, Orégenes de la diplomacia italo-argentina, R-H., N* 2, 1978 (segunda edición, Buenos Aires, 1983); y Relaciones bispano-argentinas, R.H., Nros. 4, 6 y 7, 1979-1980; Lurs SANTIAGO SANZ, La historia diplomática desde la presidencia de Mitre, 1862 hasta 1930, HLA.C, vol. IL, lra. Sec., 1964; GERMÁN O. E.
TjARKs, Nueva l4z sobre el origen de la Triple Alianza, R.H., N* 1, 1977.

(la) Paso Lacoste, La imagen del otro en las relaciones de la Argentina y Chile (1534-2000),
Buenos Aires, 2003; María MONSERRAT LLAIRO y RAIMUNDO SIEPE, Argentina en Europa. Yrigoyen y la sociedad de las Naciones (1918-1920), Buenos Aires, 1997; BEATRIZ R. SOLVEIRA, La política internacional: relaciones exteriores y cuestiones limitrofes (1862-1914) en N.H.N.A., €. V, cap. 23,
con orientación bibliográfica.

frente a una de las más largas y exigentes guerras de su historia. El

panorama de esta contienda se presentó de una manera muy compleja Por la íntima vinculación existente entre los sucesos externos y la polftica interna, de manera que aún hoy continúan, entre nosotros, los trabajos polémicos sobre este grave episodio de nuestra vida diplomática.

821. En 1863, el general Venancio FLORES, jefe del Partido Colorado uruguayo, exiliado en la Argentina, decidió invadir su patria y poner fin al gobierno del Partido Blanco. La lucha en territorio oriental se prolongó durante varios meses, y en su solución se interesaron tanto el gobierno argentino como el brasileño, cuyos países eran garantes de la independencia uruguaya, de acuerdo con lo convenido en 1828 ($ 570).
Fracasadas las instancias mediadoras, el imperio del Brasil ocupó territorio uruguayo, apoyando francamente la posición de FLORES.

La actitud brasileña despertó simpatías entre los colorados uruguayos y aun fue admitida en Buenos Aires, pues se había convenido entre los gobiernos dé ambas naciones la licitud de la intervención como un medio de restablecer la paz, sin afectar la soberanía e integridad territorial del Uruguay. En cambio, la injerencia brasileña fue recibida con indignación en las provincias argentinas que aún resistían la política del presidente MrrrE y, sobre todo, provocó la inmediata reacción paraguaya.
Desde 1862 era presidente del Paraguay el general FRANCISCO SOLANO Lórez, quien proyectaba la expansión de su país, sacudiéndolo así de la marcha letárgica observada hasta entonces ($ 496). Estimando que la invasión a territorio oriental constituía el primer paso de una acción destinada a imponer definitivamente el poder brasileño en el Río de la Plata, y azuzado por el propio gobierno uruguayo en apuros, LópEz declaró la guerra al imperio. Poco después solicitó al presidente MrrrE autorización para transitar con sus tropas el territorio de Corrientes, y como la contestación fue negativa, declaró la guerra a la Argentina, el
18 de marzo de 1865. Aunque los aprestos paraguayos provenían de varios años atrás y se había logrado obtener una fuerza militar considerable, no parecía sensata la actitud de López ni posible esperar una victoria frente a enemigos tan poderosos, unidos en la emergencia.

822. El 1 de mayo de 1865 se suscribió en Buenos Aires el acuerdo secreto entre Argentina, Brasil y Uruguay -conocido como tratado de la triple alianza— con el objeto de derrocar al gobierno de LórEz, “respetando la soberanía, integridad territorial e independencia de la República del Paraguay”. Los aliados se comprometían a “no negociar con el enemigo común separadamente ni firmar tratado de paz, tregua, armisticio ni convención alguna, para poner fin o suspender la guerra, sino

A a de perfecto acuerdo de todos”. Se preveía también que, al término de la guerra los aliados exigirían al nuevo gobierno paraguayo la celebración de tratados limítrofes de acuerdo con las bases y pretensiones que allí mismo se exponían. El presidente MrrrE fue designado general en jefe del ejército aliado.
Según el profesor T]ArKs, el fin último de la alianza era obtener la hegemonía de la política liberal en los países involucrados en la guerra, propósito que en parte se frustró por la imprevista duración de la misma.
La guerra se prolongó por varios años, terminando prácticamente en marzo de 1870 con la muerte del presidente LÓPEZ, aunque desde tiempo antes el triunfo aliado estaba asegurado. Entretanto, la resistencia hacia la prolongación del estado de guerra se manifestaba agudamente en las provincias argentinas.
Terminada la lucha, la cancillería brasileña buscó no sólo obtener los límites fronterizos expuestos en el tratado, sino impedir que la Argentina alcanzara los suyos. Este propósito fue favorecido por la declaración del ministro argentino MARIANO VARELA, quien expresó que “la victoria no da derechos a los aliados para imponer como suyos los límites señalados en el tratado”. Según Luis SanrIaGo Sanz, “el principio de VarELA estaba nutrido de noble y elevados sentimientos, pero desde el punto de vista diplomático y jurídico constituyó un grave error”, pues fue esgrimido inoportunamente, facilitando los designios brasileños.
Pese a lo estipulado por las partes, en el sentido de que las negociaciones de paz con el Paraguay no debían efectuarse separadamente, Brasil lo hizo, imponiendo sus límites al vencido, gracias a la presión constante de su ejército en suelo paraguayo y a la indiscutible habilidad de su diplomacia. Al mismo tiempo, mantuvo su firme oposición a un acuerdo paraguayo-argentino que significara reconocer a nuestro país territorios al norte del Río Pilcomayo. Por fin, el 3 de febrero de 1876 se suscribió en Buenos Aires el tratado de paz entre la Argentina y el Paraguay, quedando convenida la forma de solucionar el problema de límites ($ 824).

823. Las cuestiones limítrofes. Durante esta época se alcanzó a determinar gran parte de los límites territoriales, los que se fijaron mediante los correspondientes tratados O recurriendo, en última instancia, al arbitraje internacional.

Como principio general, se aplicó el wsi possideris 'juris de 1810, es decir que “la delimitación administrativa colonial dispuesta por España, vigente en 1810, debía ser la frontera política entre los estados en el momento de la emancipación”, según lo explica Isidoro Rurz MORENO.
Vamos a efectuar una rápida recorrida de las principales cuestiones,

y a través de las mismas se advertirá que no arrojaron para el país un resultado satisfactorio, si entendemos por éste el deseo natural de obtener por vía pacífica el reconocimiento de los derechos a los territorios cuestionados.

824. Según el tratado de paz celebrado con el Paraguay en 1876
($ 822), se reconoció la soberanía argentina hasta el río Pilcomayo,
disponiéndose que el territorio situado entre éste y el río Verde fuera sometido a arbitraje. El laudo emitido por el presidente de los Estados Unidos fue favorable al Paraguay, al que se le adjudicó en su totalidad el territorio litigioso, pasando, en consecuencia, a su jurisdicción, la localidad de Villa Occidental, basta entonces en poder de la Argentina.

825. La cuestión de límites más importante con el Brasil se refería a una parte del territorio ocupado en su tiempo por las misiones jesuíticas ($ 255), y el conflicto provenía de la antigua pugna entre españoles y lusitanos. Luego de algunas gestiones infructuosas, ambos países procuraron robustecer su respectiva posición, instalando Brasil colonias militares en esa región y creando la Argentina el territorio nacional de Misiones. En 1889, por último, se convino, de no existir avenimiento,
en someter la cuestión al arbitraje del presidente de los Estados Unidos.
El laudo de éste, dictado en 1895, fue ampliamente favorable a la tesis brasileña.

826. La frontera cuestionada con Bolivia abarcaba tres zonas: Tarija, la Puna de Atacama y el Gran Chaco. Luego de numerosas gestiones, el
10 de mayo de 1889 se celebró el convenio que permitió alcanzar la solución. El territorio de Tarija fue definitivamente otorgado a Bolivia
($ 512), y ésta cedió la Puna de Atacama y renunció a sus pretensiones sobre parte del Chaco. Si bien se ha afirmado que el tratado significó una transacción, SANZ sostiene que ello no es exacto, pues “en gran medida se operó una cesión de territorio argentino” al ceder a Bolivia,
además de Tarija, otros territorios que indisputablemente pertenecían a la Argentina de acuerdo con el ti possidetis juuris de 1810. Cabe señalar también que, al aplicarse el convenio, se tropezó con un serio inconveniente, pues desde varios años atrás Chile ocupaba la Puna de Atacama.
Estas y otras dificultades de demarcación efectiva de la frontera promovieron numerosas tratativas, hasta resolverse en 1925 las cuestiones pendientes.

827. Los problemas limítrofes más complejos se han suscitado a través de la extensísima frontera que separa nuestro país de Chile. Esos pro blemas no se redujeron a la exacta demarcación del límite geográfico constituido por la cordillera de los Andes, sino que abarcaron también la discusión sobre importantes regiones ubicadas al este del macizo. Ya hemos visto cuáles eran las intenciones de Chile sobre el Estrecho de Magallanes, las zonas australes y aun sobre la Patagonia ($ 519). Mientras se debatían apasionadamente los derechos de cada país a esas regiones, la Argentina se lanzó también a la efectiva dominación de los territorios patagónicos ($$ 843-845).

El 23 de julio de 1881 se suscribió un tratado entre ambos países en el que se estableció como límite norte-sur, hasta el paralelo 52% de latitud, la Cordillera de los Andes, corriendo la línea por “las cumbres más elevadas que dividen aguas” y pasando “por entre las vertientes que se desprenden a uno y otro lado”. La zona de Tierra del Fuego se dividió en dos partes por una línea vertical que partía de la boca este del Estrecho de Magallanes, el que, a su vez, quedaba neutralizado a perpetuidad.

Dice Sanz que al aplicar sobre el terreno la línea convenida surgieron grandes dificultades. “La pugna de los dos grandes principios sustentados como fundamento de los límites —las altas cumbres y el divortio aquarum-—, que constituyó el tema fundamental en las negociaciones diplomáticas de los acuerdos, resurgió y, por momentos, en términos de gran violencia”. “Si en la zona central de la cordillera ambos principios coincidían sobre el terreno, en cambio, no ocurriría lo mismo en el sur, donde los ríos que desembocan al Pacífico “han avanzado sus cabe- ..
ceras por erosión regresiva hasta el faldeo oriental, capturando los torrentes que descendían por esa ladera hacia el Atlántico e incorporándolos a la pendiente del Pacífico”. De allí que en esa región las altas cunbres no dividían las aguas.

Ello provocó nuevas desavenencias, crecientes tensiones y hasta se estuvo muy cerca de llegar, en 1902, a la guerra entre los dos países. Sin embargo, la cordura finalmente se impuso, y la solución llegó a través del principio por el que el ámbito de acción de la Argentina era en el Atlántico y el de Chile en el Pacífico, esbozado ya en el protocolo del
1 de mayo de 1893 y afirmado en los pactos de mayo, suscriptos el 28 de ese mes de 1902. En esta oportunidad también se acordó la limitación de armamentos, debiendo cada país conservar las fuerzas necesarias para la defensa de sus respectivos ámbitos de acción. Sostiene SANZ que esta estipulación “trasciende a una mera fórmula de límites y se eleva para concretarse en una directiva orientadora de una política”, quedando desde entonces concluidas las cuestiones fundamentales con Chile.

No obstante, la tarea demarcatoria de la frontera continuó a través de las décadas siguientes ($ 1049).

828. Con el Uruguay, las cuestiones limítrofes se han referido a los ríos de la Plata y Uruguay. En 1910 se firmó un protocolo en el que se consignó que “la navegación y uso de las aguas del río de la Plata continuarán sin alteración, como hasta el presente”. Esta indefinición planteó problemas y dio lugar a incidentes, hasta que, luego de un intenso trabajo diplomático, se alcanzó la solución en el Tratado del Río de la Plata,
celebrado en 1973, cuya originalidad consistía en que no fijaba un límite en el río, sino que estableció un estatuto para el uso de sus aguas,
fuera del área en la que cada Estado ejercía la jurisdicción exclusiva.
Con respecto al río Uruguay, existía hasta 1916, dice SANZ, “un modus vivendi, respetado por las dos naciones, según el cual la divisoria pasaba por la línea del canal que navegan los buques de mayor calado, hasta que estudios técnicos posteriores llegan a la conclusión de que en numerosos sectores del río el canal más profundo era distinto del balizado hasta entonces”. El acuerdo definitivo se alcanzó en 1961.

829. Relaciones con las naciones europeas. ALBERDI decía en Bases:
"Nosotros, los que nos llamamos americanos, no somos otra cosa que europeos nacidos en América (...). Con la revolución americana acabó la acción de la Europa española en este contiriente; pero tomó su lugar la acción de la Europa anglosajona y francesa. Los americanos hoy somos europeos que hemos cambiado maestros: a la iniciativa española,
ha sucedido la inglesa y francesa. Pero siempre es la Europa la obrera de nuestra civilización (...). Es tiempo de reconocer esta ley de nuestro progreso americano y volver a llamar en socorro de nuestra cultura incompleta esa Europa que hemos combatido y vencido por las armas en los campos de batalla, pero que estamos lejos de vencer en los campos del pensamiento y de la industria”. El desarrollo vertiginoso de la inmigración europea y la estrecha vinculación económica y cultural con los principales países del Viejo Mundo dieron expresión práctica al enunciado alberdiano.

830. Uno de los actos más significativos de este período fue el reconocimiento de la independencia por parte de España, efectuado ya en el tratado suscripto el 29 de abril de 1857 en Madrid, que no fue ratificado, y confirmado definitivamente en otro acuerdo celebrado el 9 de julio de 1859. En ambas oportunidades, Juan BAUTISTA ALBERDI ejerció la representación del gobierno de la Confederación Argentina.

La celebración de estos tratados suscitaron resquemores políticos con el Estado de Buenos Aires, entonces separado de la Confederación ($ 696),
y además provocaron concretas observaciones por las cláusulas relativas al mantenimiento de su nacionalidad por parte de los españoles y sus

A a  — ——

hijos residentes en el país, y al reconocimiento de la deuda contraída por las autoridades españolas en el actual territorio argentino antes del
25 de mayo de 1810.

Producida la definitiva unión nacional, después de Pavón ($$ 703-704),
se acordó entre los gobiernos español y argentino un nuevo tratado,
suscripto el 21 de setiembre de 1863, que no hizo más que reproducir el anterior con la sola modificación del artículo referente a la nacionalidad y el agregado de un preámbulo explicativo. Se dispuso entonces que la cuestión de la nacionalidad sería regida en cada país por las constituciones y leyes pertinentes, zanjándose de este modo las dificultades que ofrecía la aplicación del criterio anterior.

831. La gran masa de inmigrantes europeos llegados a nuestro país en la segunda mitad del siglo pasado originó algunos problemas diplomáticos que, como en el período anterior ($$ 516 y 518), fueron afrontados por el gobierno argentino con un alto concepto de la soberanía nacional, rechazando la pretendida injerencia de los diplomáticos extranjeros.

En 1872, varios colonos ingleses radicados en el sur de la provincia de Buenos Aires reclamaron por los daños que les habían ocasionado los malones indígenas y solicitaron la intervención del representante diplomático de su país, quien promovió gestiones ante el ministro de relaciones exteriores, doctor CarLos TEJeDOR. Rechazó éste la intervención diplomática y sostuvo que los extranjeros radicados en el país se hallaban sujetos a las leyes locales, y debían recurrir, en todo caso, a las autoridades argentinas y aceptar las resoluciones de éstas.

En 1876, con motivo de un conflicto suscitado entre el gobierno de la provincia de Santa Fe y la sucursal del Banco de Londres establecida en Rosario, también intervino el representante diplomático británico, pero su actitud fue doblemente rechazada por el entonces ministro de relaciones exteriores, doctor BERNARDO DÉ IRIGOYEN. Este sostuvo, en primer lugar, que quienes se creían perjudicados tenían a su disposición la vía judicial para hacer valer sus derechos. Además, afirmaba que el Banco de Londres era una sociedad anónima, autorizada por el gobierno argentino a funcionar en el país, formada por capitales y no por personas. Carecía, en consecuencia, de nacionalidad y del derecho de acogerse a la protección diplomática extranjera.

832. La más conocida actitud argentina en defensa de la soberanía territorial fue la asumida en 1902 con motivo del ataque conjunto de Alemania, Gran Bretaña e Italia contra Venezuela. A raíz de la guerra civil desatada en este país, varios súbditos británicos, alemanes e italia MANUAL DB HISTORIA DE LAS ANSINNCONONMAO Ci 2

nos reclamaron al gobierno local por los daños personales y patrimoniales sufridos. A ello se sumó la insolvencia del gobierno venezolano para atender el pago de la deuda pública.
Las tres naciones europeas promovieron actos de fuerza, bloquearon La Guayra y Puerto Cabello, efectuaron bombardeos y apresaron algunas naves venezolanas. Alemania había comunicado al gobierno de los Estados Unidos que los procedimientos en ningún caso tendrían por objeto “la adquisición y la ocupación permanente del territorio venezolano”. El presidente estadounidense 'THEODORE ROOSEVELT aceptó el temperamento al manifestar que “no garantizamos a ningún Estado contra la represión que su mala conducta pudiera excitar, con tal de que dicha represión no asuma la adquisición de territorio por una potencia no americana”.

El ministro de relaciones exteriores argentino, doctor Luis MARIA Draco, en nota a nuestro representante diplomático en los Estados Unidos, hizo saber, con fecha 29 de diciembre de 1902: “Lo único que la República Argentina sostiene y lo que vería con gran satisfacción consagrado con motivo de los sucesos de Venezuela, por una nación que, como los Estados Unidos, goza de tan grande autoridad y poderío, es el principio ya aceptado de que no puede haber expansión territorial europea en América, ni opresión de los pueblos de este Continente, porque una desgraciada situación financiera pudiese llevar a alguno de ellos a diferir el cumplimiento de sus compromisos. En una palabra, el principio que quisiera ver reconocido, es el de que la deuda pública no puede dar lugar a la intervención armada, ni menos a la ocupación material del suelo de las naciones americanas por una potencia europea”. El gobierno de los Estados Unidos, al recibir la pertinente comunicación, no modificó su posición.

La doctrina Drago, parcialmente consagrada en la Segunda Conferencia de la Paz reunida en La Haya (1907), fue admitida en el ámbito americano en la Conferencia Interamericana de Consolidación de la Paz (Buenos Aires, 1936) y en la Carta de la Organización de los Estados Ámericanos (Bogotá, 1948). Según ConuL Paz, ”su valor residió en constituir la más formidable advertencia contra la penetración imperialista en América”.

833. Fue también signo de la independencia con que se desenvolvió la política exterior, la actitud asumida por el gobierno argentino con motivo de la Primera Guerra Mundial (1914-1918). La decisión del presidente VICTORINO DE LA PLAZA de mantener la neutralidad, fue continuada con mayor firmeza por su sucesor, HIPÓLITO YRIGOYEN, puesta a prueba a través de varios incidentes diplomáticos con Alemania y man tenida aun cuando en 1917 varios países americanos entraron en la guerra, apoyando a los aliados.

La neutralidad observada dificultó la posición de la República después de la guerra, cuando se constituyó la Sociedad de Naciones, destinada a establecer el nuevo ordenamiento internacional. Con todo,
en esta emergencia, el presidente YRIGOYEN se opuso terminantemente a cualquier distingo entre los países beligerantes y neutrales,
y sostuvo que, sin la admisión de todas las naciones, la Argentina no podía intervenir en el nuevo organismo internacional, que se hizo efectiva integralmente en 1933.

834. La política continental. Si bien la vinculación económica y cultural con Buropa había impedido en la segunda mitad del siglo XIX un mayor y efectivo acercamiento con los países americanos, se advirtió a fines de esa centuria el deseo de reanudar y estrechar estas relaciones. Muchas de esas inquietudes se fueron canalizando a través de las conferencias interamericanas, la primera de ellas celebrada en Washington en 1889. En las conferencias iniciales, la desconfianza y el recelo hacia la política expansionista de los Estados Unidos
- provocó una rígida posición argentina, que fue brillantemente expuesta en la primera de ellas por los representantes ROQUE SÁENZ PEÑA y MANUEL QUINTANA. Paulatinamente pudieron cristalizarse medidas tendientes a estrechar los vínculos, obtener un conocimiento recíproco, fijar principios de convivencia, facilitar la comunicación y promover el desarrollo económico y cultural.

835. A principios del siglo XX el sur del continente tuvo en Brasil y en la Argentina a dos fuerzas poderosas que se disputaban la hegemonía.
Si ya era antigua la disputa entre estas dos naciones ($$ 507-510), lo cierto es que en la primera década del siglo la lucha por el liderazgo en esta parte del continente adquirió contornos tales que en determinado momento pareció desembocar en un conflicto armado. La carrera armamentista y el deseo de captar la buena voluntad de los países menores constituyeron aspectos dramáticos de una verdadera guerra fría que sólo se atenuó al asumir Roque SAENZ PEÑA la presidencia de la República, no volviéndose nunca más a repetir. El hecho debe ser enfocado teniendo en cuenta que en esa época tanto uno como otro país se encontraban en la plenitud de su poderío moral y material, siendo esa fuerza interna el estímulo que los lanzaba a la lucha por la primacía continental.

836. La posición del presidente YRIGOYEN fue contraria a aceptar cual quier supremacía o tutelaje entre las naciones del Continente. Ello se evidenció al oponerse a la ratificación del tratado celebrado en mayo de
1915 entre Argentina, Brasil y Chile (conocido como el A.B.C.), del que surgía un acuerdo entre esas naciones para ejercer conjuntamente su mayor poder en la solución de los problemas políticos sudamericanos. Frente a los Estados Unidos, sin perjuicio de consolidar los vínculos amistosos, adoptó, cuando lo estimó necesario, actitudes que revelaron su firmeza e independencia de criterio. Ello se puso de manifiesto,
por ejemplo, cuando ordenó a un buque de guerra de nuestra armada saludar el pabellón dominicano en momentos en que esta nación era ocupada por fuerzas norteamericanas.
La conquista del desierto. La Patagonia. El Chaco.
Inmigración y colonización. La ley 1876.
El desarrollo ferroviario.

La conquista del desierto

837. Bajo la denominación de “conquista del desierto” se conocen las luchas libradas especialmente en la segunda mitad del siglo XIX para obtener el efectivo dominio sobre extensos territorios de la República que aún permanecían en poder de tribus indígenas, de cultura inferior, que acechaban con sus incursiones las ciudades más próximas a las líneas de frontera. La ocupación de esos territorios,
tanto en el sur, la Patagonia, como en el noroeste, el Chaco, resultaba vital para los intereses del país en una época de gran expansión económica y progreso material.

Se advertirá que la consideración del problema del indio había variado notablemente desde las leyes protectoras del siglo XVI hasta la nueva actitud que parece prevalecer en esta época. El cambio obedecía en parte

A 2 Q——É—K—K—<—
(1) AcAnEMIA NACIONAL DE LA HISTORIA, Congreso Nacional sobre la Conquista del Desierto, Buenos Aires, 1980, 4 tomos. Se reúnen 164 monografias sobre los más diversos aspectos de esta empresa;
José Arce, Roca, su vida, ss obra, Buenos Aires, T.1, 1960; Nésroz Tomas Auza, La ocupación del espacio vacío: de la frontera interior a la frontera exterior (1876-1910), Gustavo FERRARI y EZEQUIEL GaLLo (compiladores), La Argentina del ochenta..., op. cit. en nota (1) del cap. XXIX; MELITON GonzáLgz, El Gran Chaco argentino, Buenos Aires, 1890; CARLOS Hazas, Presidencia de Avellaneda,
H.A.C., Vol.1, 1ra sec., 1963; Ricarno M. ORTIZ, Historia económica de la Argentina, Buenos Aires, 1955; PascuaL R. Pasa, S.D,B., Influencia del ambiente histórico en las formas de evangelización de los indígenas patagónicos en 1879, A.t.V., 1961; Mónica QuijaDa, La ciudadanización del “indio bárbaro”. Políticas oficiales y oficiosas hacia la población indígena de La Pampa y la Patagonia. 1870-1920 en R.I., n* 217, 1999; AgesTO D. H. Scunto, La conquista del Chaco, Buenos Aires, 1972; Dionisio Schoo Lasrea, El indio del desierto, Buenos Aires, 1928; .
Juan CarLos WALTHER, La conquista del desierto, 24. Ed. Buenos Aires, 1964.

(la) Levacar (coord.), El aborigen... op. cit. nota 3 del cap. VIII; Levaa, Paz en la frontera...,
op cit. en nota 3 de cap. VITI; PEDRO NAVARRO FLorIa, El salvaje” y su tratamiento en el discurso político argentino sobre la fromtera stex. 1853-1879; Mónica QuijaDa, Repensando la frontera sur argentina: concepto, contenido, continuidades y discontinuidades de una realidad espacial y étnica
(siglos XVTIT-XTX) en R.L n? 224, 2002.

a la idiosincrasia de las tribus indígenas que ocupaban esas regiones y al fracaso de las tentativas para pacificarlas y atraerlas a la civilización cristiana. Pero también era debido a una cierta despreocupación por obtener esa asimilación como fruto del predominio de concepciones materialistas. Esto último fue lo que posibilitó la conquista y ocupación de estas tierras en forma de operativo militar, frecuentemente con prescindencia del problema humano del indígena. Hubo, sin duda, excepciones, y así como en el Chaco se levantaron voces para asimilar al indígena a la vida de las nuevas colonias establecidas, en la Patagonia trabajaron en igual sentido, con tenacidad y eficacia, los sacerdotes salesianos.
Finalmente se produjo en gran parte la integración de los indígenas como campesinos, peones de estancia o de obrajes, miembros de las fuerzas armadas, efectivos del servicio doméstico y otros destinos. Así considera MÓNICA QUIJADA que la gran mayoría de los habitantes de origen indígena de la Pampa y la Patagonia ha experimentado una disolución en el conjunto de la nacionalidad argentina.

838. La Patagonia. Durante el período hispánico los indios del sur arrinconaron a la población española en una angosta franja sobre el Río de la Plata y el Paraná. Hacia 1810, los límites de la zona “civilizada” eran: al nordeste, una línea que salía de Luján y pasaba por Salto y Pergamino; al norte, el río Cuarto y luego una línea que pasaba por la ciudad de San Luis y concluía en el fortín San Carlos,
en Mendoza; al oeste, la capitanía de Chile. Hacia el sur de la provincia de Buenos Aires se había formado una línea de fortines que trataba de avanzar la frontera.

Las relaciones entre los hombres blancos y las tribus indias eran variables. Por momentos reinaba la paz, conseguida gracias a concesiones,
dinero, alimentos y bebidas, pero en general la guerra asolaba los pueblos froriterizos. Los malones eran el medio de vida usual de los ranqueles. Las poblaciones y estancias cercanas a las fronteras eran invadidas, y allí obtenían los indios el ganado, que vendían en Chile; además,
cambiaban los cautivos por indios prisioneros y toda clase de artículos con que cubrían sus necesidades.

839. Durante la primera década de nuestra vida independiente persistió la táctica conciliatoria que había prevalecido durante las postrimerías del período hispánico. Se consideraba a los indios como elementos de posible adaptación a la vida civilizada, y por ello se trataba de no irritarlos y de limitarse a contener sus correrías y pactar con ellos. Sin embargo, pronto se abandonó esta política, ya que la indiada asolaba sistemáticamente las poblaciones cristianas, sembrando el terror y la

desesperación en todos los hogares, y mostraba la imposibilidad de asimilarse a la vida del blanco. Por otra parte, el peligro constante del malón paralizaba las labores del campo y perjudicaba la economía.

En 1810, la Junta Patria encomendó al coronel Pero A. García la inspección de la frontera y la realización de una expedición armada hasta Salinas Grandes para abastecer de sal a la Capital. La memoria que presentó García al gobierno ponía de manifiesto la deplorable situación de la campaña y proponía un avance ofensivo sobre el indio, a fin de garantizar la línea de la frontera y alejar el peligro de los malones.
Nada se hizo por entonces, preocupado el gobierno por problemas de mayor importancia. Prácticamente, la línea de frontera durante la primera década patria estuvo detenida en el río Salado, siendo Chascomús la población más avanzada. Carmen de Patagones, sobre el río Negro,
era un lugar desamparado y sujeto a los despojos de los ranqueles.

840. En 1823, cuando ya se había alcanzado una mayor estabilidad exterior, el gobierno de Buenos Aires resolvió emprender la primera campaña contra el indio. El gobernador MARTÍN RODRÍGUEZ avanzó la frontera en muchas leguas, fundando el fuerte Independencia sobre las sierras de Tandil. Los resultados no fueron muy efectivos, pues la nueva población, sin mayores comunicaciones con la zona civilizada, quedaba aislada y sometida a las depredaciones del enemigo. Un año después,
una nueva expedición, al mando del general RonDEAU, llegó hasta la Sierra de la Ventana, pero retornó sin fundar población. Estas incursiones detuvieron a los indios y sirvieron para que en 1825 se lograra celebrar la paz con ellos, por intermedio del coronel Juan MANUEL DE Rosas.

En 1826 y 1827, el coronel RAUCH actuó contra los indios en la frontera y aseguró el dominio del gobierno sobre una amplia faja de terreno,
sin alterar en general la línea divisoria. Al año siguiente se llevó a cabo una nueva expedición auspiciada por el gobernador DorrEGoO, quien extendió la línea de frontera hacia el oeste, fundando los fuertes Federación (Junín), Cruz de Guerra (cerca de 25 de Mayo) y Protectora Argentina (Bahía Blanca).

En 1833 y 1834, Rosas desarrolló su campaña, avanzando hacia el oeste y sudoeste de Buenos Aires, y reconociendo una amplia zona que iba desde más allá de Bahía Blanca, llegaba hasta Médano Redondo y concluía en Carmen de Patagones, representando alrededor de dos mil novecientas leguas cuadradas. Se recorrieron los ríos Negro y Colorado, y se asentó el dominio de Buenos Aires sobre la isla Choele-Choel,
que la legislatura ofreció en donación a Rosas en premio por el éxito de la empresa.

84.1. Luego de la caída del dictador porteño, las derrotas infligidas por los indios al coronel BARTOLOMÉ MITRE y al general Hornos hicieron retroceder la frontera hasta la línea de 1826, es decir, casi al límite de la primera expedición de MarTín RoprícuEz. Tandil, Olavarría, Alvear,
Bragado, Junín, Rojas y Bahía Blanca quedaron a merced de la indiada,
. Que atacaba sin piedad las poblaciones. La superioridad del enemigo obligó a celebrar una paz desesperada con los caciques más próximos a Buenos Aires. Esta paz “casi humillante”, por la que el Estado de Buenos Aires concedía grados militares a sanguinarios caciques — dice WarTHER — sólo se justificaba ante la situación por la que atravesaba la provincia segregada.
Las expediciones se sucedieron sin mayores resultados y en muchos casos con terribles bajas. En la presidencia de MITRE se celebró una nueva paz con los indios (1863). Durante los años siguientes se avanzó poco, incorporándose algunas leguas en San Luis, Mendoza, Córdoba y Buenos Aires. En esas provincias interiores se había desarrollado también durante toda esta época una constante lucha contra los malones indígenas.

842. Durante la presidencia de NicoLÁs AVELLANEDA la situación era crítica. A la angustia económica producida por la crisis de 1873-1876
($ 884) se unieron las depredaciones del indio en la frontera sur y oeste,
que era necesario remediar sin demora. Por otra parte, comprendía el gobierno que la expansión económica del país estaba vinculada estrechamente con la extensión y seguridad de su territorio, que no podía quedar sujeto a las contingencias del malón ni a las transacciones con la indiada.

No bien se pacificaron los espíritus luego de la revolución de 1874,
lográndose:la conciliación de los partidos en pugna ($ 769), el ministro de guerra, ADOLFO ALsINa, emprendió la complicada tarea de concluir con el domino del indio en nuestro territorio.

Se extendió una larga línea de fortines que pausadamente fue apoderándose de las tierras en poder del indio. Las fortificaciones estaban unidas por una zanja de tres varas de profundidad, media de ancho en el fondo y dos al nivel del suelo. Con la tierra lograda al cavar la zanja se construía un parapeto a fin de arrancar del poder de la indiada más de dos mil leguas, que ingresaron en el patrimonio nacional y se tradujeron en nuevas fuentes de riqueza. * :

A la muerte de ALsina, en 1877, la situación podía calificarse de promisoria. Los indios, desalojados más allá de Trenque Lauquen,
Carhué y Puán, habían comprendido que no podían disputar con éxito la posesión de esas tierras a los cristianos. No por eso cesaron

los malones, ni la zanja fue obstáculo suficiente para que la indiada dejara de asolar las poblaciones ubicadas dentro de la línea de fronteras. Con astucia usaron mil formas para salvar la zanja. Una de ellas consistía en amontonar ovejas dentro de la misma y pasar con sus caballos por sobre los animales.

El sistema de fortines importaba la posesión de lugares estratégicos y dificultaba la invasión de los malones, pero resultaba sumamente gravoso. Se mantenían en las fronteras más de 9.000 hombres, todos pagos, y aunque los sueldos llegaban tarde o nunca, el presupuesto militar alcanzaba sumas enormes. Por otra parte, más allá de los fortines, los indios se sentían seguros y continuaban vendiendo los animales, robados en sus malones, a comerciantes chilenos, quienes les proporcionaban armas y municiones.

Muchos impacientes criticaron el método de ALSINA y trataron infructuosamente de animarlo a dar “un malón” a los indios para vencerlos dentro de sus propias guaridas. Por esa época, Roca, que era jefe de la comandancia de frontera de Cuyo, con asiento en Río Cuarto, anotaba en su libreta de apuntes: “Es necesario hacerles comprender a ÁLSINA y al Presidente que es sacando el hormiguero como se acaba con las hormigas, no esperando a cazarlas a éstas una por una, cuando salgan de la cueva”. Pero el propósito de ALsINa de ir ganando terreno por medio de líneas sucesivas de fortines, hasta llegar al río Negro, que era la etapa final, se mantuvo invariable hasta 1877.

843. Roca sucedió a ALSINA en el ministerio de guerra, y una de sus primeras preocupaciones fue la destrucción total del peligro indígena.
Convenció al presidente AVELLANEDA de la necesidad de emprender una lucha a fondo, abandonando el plan seguido hasta entonces. El 14 de agosto de 1878 el Poder Ejecutivo envió al Congreso el proyecto de ley delineado por Roca, a fin de que se votaran fondos para la empresa.

Se proponía al Congreso abandonar el sistema de las ocupaciones sucesivas, que obligaban “a diseminar las fuerzas nacionales en una línea dilatadísima y abierta a todas las incursiones del salvaje”, que había demostrado “ser impotente para garantizar la vida y la fortuna de los habitantes de los pueblos fronterizos, constantemente amenazados”. Era preciso “ir directamente a buscar al indio en su guarida, para someterlo,
o expulsarlo, oponiéndole en seguida, no una zanja abierta en la tierra por la mano del hombre, sino la grande e insuperable barrera del río Negro, profundo y navegable en toda su extensión, desde el océano hasta los Andes”. No era ésta, por cierto, una idea nueva. Recordaba el Poder Ejecutivo que ya FÉLIX DE AZARA aconsejaba la ocupación del río Negro en épocas de la dominación hispana, y que durante la presiden MANUAL DB HISTORIA DE LAS INSTITOCIOMA MM O OO cia de MITRE este límite quedó consagrado por ley de la Nación (1867),
sin que los avances sucesivos realizados hasta entonces hubiesen alcanzado esa meta. La frontera natural del río podría ser guardada con pocos hombres, 1.500 o 2.000, en tanto en ese momento se ocupaban gran número de soldados y oficiales sin lograr resultados satisfactorios.
Señalaba el mensaje que debía tenerse especialmente en cuenta el incremento considerable que tomaría la riqueza pública con el aumento de todos los valores. La población podría extenderse sin peligro sobre vastas planicies, y los criadores obtendrían amplias extensiones para dedicar al trabajo productivo, bajo la protección de la Nación. Por otra parte, la campaña programada facilitaría la colonización de gran cantidad de leguas cuadradas, que se incorporarían por ese medio a la riqueza nacional. El ministro hacía saber que había recorrido esos lugares y que se trataba de tierra fértil, apta para ganadería y aun agricultura,
mucho de ella con enormes montes de excelentes maderas.

La importancia política de la operación era evidente. Chile mantenía pretensiones sobre la Patagonia, y nuestro país no tenía el dominio efectivo de esa amplia zona. Luego de la operación militar proyectada, el gobierno argentino podría rechazar con éxito las pretensiones chilenas, porque mejoraría sus títulos con la dominación total de la zona cuestionada.

Y, por fin, se señalaba que la preocupación más importante de la campaña no era alcanzar el río Negro, sino no dejar un solo enemigo en el desierto que se pretendía conquistar, sometiéndolos, matándolos o expulsándolos más allá del río. De esta manera, el trabajador podría poblar las pampas sin peligro alguno, y el indio quedaría recluido en las reservas que le concedería el gobierno.

El Congreso prestó acuerdo al proyecto, que de esta forma se convirtió en la ley 947 de octubre de 1878. Se autorizó al Ejecutivo a llevar la frontera con el indio hasta los ríos Negro y Neuquen, imputándose el gasto al producido de la venta de las tierras públicas que se obtuviesen como consecuencia de la campaña, y fijándose nuevos límites para las provincias de Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba, San Luis y Mendoza.
Para completar las disposiciones de esta ley, días después se creó la gobernación de la Patagonia.

844. Inmediatamente se iniciaron las operaciones. Roca ordenó a las fuerzas de las fronteras una batida general de la pampa. Desde julio de
1878 hasta enero de 1879 más de veinticinco expediciones preparatorias se internaron con ese propósito. También se dispuso combinar la operación militar con la colonización efectiva de ambas márgenes del río Negro y tierras adyacentes. A tal fin se encargó a técnicos militares

la exploración del territorio, debiéndose señalar los lugares más convenientes para fundar colonias.

El plan operativo de Roca preveía el avance simultáneo de cinco columnas, que “barrerían” la pampa y desalojarían o destruirían los focos de indios que se hallaran a su paso, para evitar que quedasen “enemigos a retaguardia”.

En la expedición iban científicos, sacerdotes, y hasta un periodista y un fotógrafo. El 24 de junio Roca llegó a Choele-Choel y organizó con todo éxito la línea de frontera del río Negro, a cuyo frente quedó el coronel CONRADO VILLEGAS. Se habían conquistado 15.000 leguas cuadradas, y el gobierno ejercía efectiva soberanía sobre ese territorio.

845. Roca había advertido que la coyuntura internacional favorecía la radicación de capitales. Ingleses, franceses y hasta alemanes podrían encontrar interesante hacer inversiones productivas en nuestro suelo,
sobre la base de su inmensa riqueza agrícola-ganadera. Pero para tener esas inversiones era preciso ofrecer un panorama de seguridad interior,
sin problemas cruciales, como era la ausencia de autoridad nacional en el amplio territorio patagónico, disputado por Chile y asolado por salvajes, que entorpecían las aspiraciones económicas y culturales del país.
Terminar con ese problema fue uno de los hechos más importantes de la presidencia de AVELLANEDA. Su gestor, Roca, se reveló como un soldado con clara visión de futuro, pues la conquista del desierto se debió a su fe y decisión. No sólo en el campo se libró batalla; también en el .
Congreso fue necesario vencer a diputados y senadores, quienes escucharon de boca de Roca las razones que les movieron a votar la ley que autorizaba y financiaba la campaña.

846. El Chaco. Largas y rudas luchas demandó también la conquista de la extensa parte noreste de nuestro actual territorio, conocida bajo el nombre de Chaco. Comprendía la zona ubicada al occidente de los ríos Paraná y Paraguay, al oriente del río Salado del Norte y la cordillera chiriguana, al sur de los ríos brasileños Pirapití y Otuquis y al norte de la confluencia del Salado del Norte con el río Paraguay.

La región, caracterizada por su suelo, vegetación variable y clima subtropical, fue habitada por varias comunidades indígenas. Los tres principales grupos eran el charrúa, el mataco-metaguayo y el guaycurú, siendo los dos últimos típicamente chaqueños. De los guaycurúes se destacaron por su superioridad los tobas, abipones y mocovíes. Estos indígenas eran nómades y consideraban el Chaco como suyo, al punto que celosamente lucharon en defensa de su territorio. Al igual que los indios del sur —aunque sin la gran habilidad de éstos— organizaban malo nes a caballo para robar ganado y destruir lo que encontraban a su paso,
y luego desaparecían rápidamente valiéndose de la espesura de los bosques y de otros accidentes del suelo que conocían admirablemente.
Tanto las características geográficas como humanas de la región dificultaron el dominio territorial por parte del hombre blanco, el que sólo
- pudo definitivamente conquistarlo y colonizarlo durante el siglo XIX.

847. En el siglo XVII los españoles llegaron a introducirse y dominar Parcialmente esta vasta región, pero a partir de la destrucción de la ciudad de Concepción del Bermejo (1631), se abandonó en gran parte la iniciativa conquistadora. Sólo a fines del siglo XVIII, y gracias a una línea de fortines y a un pacto con los indígenas, se consiguió preservar la seguridad de las ciudades y poblaciones del norte y noroeste de nuestro actual territorio, contra el latente peligro de los malones. Tampoco tuvo mayor éxito la labor evangélica que desarrollaron los jesuitas. Varios de ellos fueron mártires de la fe.

Las luchas emancipadoras y las guerras civiles desguarnecieron las fronteras interiores. Al mismo tiempo, los indios fueron estimulados para intervenir en las contiendas políticas, y algunos caudillos se sirvieron de ellos. Reaparecieron así los trágicos malones, que afectaron con sus correrías y depredaciones las provincias de Corrientes, Córdoba, Santiago del Estero, Salta y muy principalmente, Santa Fe. Las autoridades provinciales quedaron a cargo de esas fronteras, y su actividad no siempre pudo ser eficaz.

848. Esta situación —dice Scunzo, a quién seguimos en este tema- empezó a superarse cuando en 1858 el gobierno de la Confederación dispuso restablecer la línea de fronteras y fuertes sobre el Chaco y estimular la pobláción blanca en esa zona. Pero sólo después de la unión definitiva ($ 704) y de concluida la guerra con el Paraguay ($$ 820-822),
pudo empezarse una sostenida acción nacional para llevar a cabo la conquista militar y la exploración técnica y científica del vasto territorio. Varias expediciones lo recorrieron, a partir de 1870, en permanente lucha con los indomables indígenas, y sólo con la gran campaña de
1884, que dirigió personalmente el ministro de guerra, general BENJAMÍN VICTORICA, quedaron concluidas la conquista de más de 5.000 leguas cuadradas de territorio y la incorporación de muchos indígenas en la vida laboriosa de las nuévas poblaciones y colonias establecidas. No obstante, debió continuar durante largo tiempo la acción de penetración y sometimiento del indígena, siendo necesario mantener las fuerzas de seguridad para preservar a los nuevos pobladores.

Asimismo, a partir de 1870 se empezó a dar a la región una organiza A mm  ___K—K—K—K—K<á

ción política y administrativa. Se creó entonces la gobernación del Chaco, y en 1884, al organizarse los territorios nacionales, aquélla se subdividió en dos: la del Chaco y la de Formosa ($ 801).

En una época de creciente desarrollo económico y de gran confianza en el progreso material, la conquista de tan extenso territorio fue seguida de un rápido aprovechamiento de su suelo. En 1890 MELrroN GoNzÁ1£z publicaba una obra destinada a presentar las bondades de esta zona y señalaba la riqueza de la tierra, apta para el ganado que se reproducía
“en número, tamaño y precocidad no conocidas en otras regiones”. Luego de indicar el aprovechamiento que podía hacerse de los inmensos bosques frondosos, expresaba que el Chaco “será así convertido en campo fecundo de actividad y movimiento y entrará con todo su poder a ser factor en el gran progreso material de la República Argentina”.

Inmigración y colonización

849. Desde un comienzo, los gobiernos patrios se preocuparon por fomentar la inmigración y colonización en nuestro territorio. El decreto del 4 de setiembre de 1812 ($ 625), que protegía a los extranjeros y sus familias que viniesen a trabajar y cultivar los campos, dándoles tierras en propiedad, inició una larga serie de disposiciones tendientes a estimular la corriente inmigratoria para despertar así las fuentes productoras del país.

RIVADAVIA fue uno de los más decididos en lograr la radicación de trabajadores europeos, y a su gestión se debieron las primeras colonias. En
1824 se creó en Buenos Aires la comisión de inmigración y al año siguiente se dictó un reglamento destinado a esos fines. Sin embargo, todas estas medidas no pasaron de intentos más o menos infructuosos, y pocos fueron los resultados obtenidos. En 1830, Rosas suprimió la cormisión, argumentando su poco éxito.

850. La necesidad de poblar el inmenso territorio fue nuevamente planteada en 1852. ALBERDI decía en Bases que “los gobiernos americanos,
como institución y como personas, no tienen otra misión sería por

A o == KK <K<S——

(2) Juan A. ALsixa, La inmigración europea en la República Argentina, Buenos Aires, 1898; MiGuEL ÁnceL Carcano, Evolución histórica del régimen de la sierra... op cit. en nota (2) del cap. XX; H.S.
Ferns, Gran Bretaña y Argentina ..., op. cit. en nota (1) del cap. XX; Gastón Gor Imnigración y colonización... op. cit. en nota (1) del cap. XX; TuLio HALPERÍN DONGHL, ¿Para qué la inmigración?
Ideología y política inmigratoria y aceleración del proceso modernizador. El caso argentino (18101914) en J.G.L. XII, 1976; Ricarpo M. Onriz, Historia económica..., op. cit. en nota (1) del cap.
XXXII; José PANETTIERI, Inmigración en la Argentina, Buenos Aries, 1971.

609

A a a MANUAL. DE PIESTORIA DE AA mmgazetzeozE-EEAz3_ == 2 24222 AASAKÁKÁ

ahora, que la de formar y desenvolver la población de los territorios de su mando”. Esa población debía formarse con el trasplante vivo de la mejor civilización europea, pues “cada europeo que viene a nuestras playas nos trae más civilización en sus hábitos, que luego comunica a nuestros habitantes, que muchos libros de filosofía”. Para arraigar los hábitos de orden, disciplina y de industria había que traer gente con esas costumbres, pues “ellas son pegajosas; al lado del industrial europeo, pronto se forma el industrial americano”. Agregaba ALBERDI que
“la planta de la civilización no se propaga de semilla sino con extrema lentitud. Es como la viña, que prende y cunde de gajo”. De ahí su lema tan divulgado: “En América, gobernar es poblar”.

851. Con el período constitucional comenzó la efectiva inmigración y colonización europeas. El art. 25 de la Constitución de 1853 decía que
“el Gobierno Federal fomentará la inmigración europea; y no podrá restringir, limitar ni gravar con impuesto alguno la entrada en el territorio argentino de los extranjeros que traigan por objeto labrar la tierra,
mejorar las industrias e introducir y enseñar las ciencias”.

Con legislación tan generosa, fácil resultó atraer inmigrantes, a quienes les tentaba, además de la benignidad de las leyes, la feracidad de nuestras tierras y la gran demanda de mano de obra.

852. Las provincias que mayor importancia dieron a la colonización de sus tierras fueron Santa Fe y Entre Ríos. En la primera, el contrato celebrado por el gobierno con AARÓN CASTELLANOS permitió la fundación de la colonia Esperanza, de gran significación para el progreso agrícola de la zona. URQUIZA apoyó desde el gobierno nacional esta colonización, solucionando los problemas económicos por los que atravesaba. Muchos fueron los contratos celebrados en Santa Fe, al punto de cubrir el 28% de toda la extensión de la provincia. En Entre Ríos, el mismo Urquiza se destacó como uno de los más entusiastas emprendedores de la colonización del suelo entrerriano. La colonia San José,
fundada por él, reunió gran número de extranjeros y dio origen a Colón, uno de los centros agrícolas más importantes de la provincia. Innumerables colonias poblaron Entre Ríos: en 1889 se trabajaban 317.000
hectáreas, y se había duplicado la población en sólo diez años.

Córdoba recibió el influjo de la colonización santafesina, registrándose luego de 1886 un importante auge de este sistema. En 1890 había 69
colonias que cultivaban 750.000 hectáreas. Corrientes, si bien fue la primera provincia que contrató la colonización de su suelo por intermedio del médico francés Aucusto BROUGNES, no alcanzó a lograr resultados positivos. En Buenos Aires, los centros ubicados en Baradero,

Chivilcoy, Mercedes, Bahía Blanca y Nueve de Julio iniciaron un proceso de colonización que, en general, no tuvo mayor éxito. La provincia se benefició, en cambio, con la inmigración espontánea, que elevó la superficie cultivada a cifras sorprendentes. En el resto de las provincias,
la colonización no revistió características relevantes.

853. La ley de 1876. Como señala Gasrón Gori, hasta la presidencia de AVELLANEDA las características generales de la colonización e inmigración estaban determinadas por inaumerables proyectos oficiales y particulares, y por gran cantidad de medidas estatales, que no siempre produjeron resultados positivos. “Las más variadas proposiciones privadas —dice— aspiran a ser factores de progreso, y las solicitudes de tierra con fines colonizadores acuden a las oficinas públicas como si el país,
en un momento dado, estuviese absorbido por la fiebre de negocios en tierras, en los cuales la inmigración jugaba un papel fundamental.?

La actividad privada superó a la pública, y no fueron raros los negocios fraudulentos tomando como base ilusorios proyectos de colonización.
El presidente AVELLANEDA tenía ideas claras sobre la materia. Siendo ministro de gobierno de ADOLFO ALsINA (1866-1868), había desarrollado en la provincia de Buenos Aires fecunda labor, iniciando una etapa de verdadero fomento del régimen agrícola. En 1875, desde la presidencia de la Nación, consolidó la colonia galesa ubicada desde 1865 en el Chubut, entregando a los colonos 100 hectáreas más de las 25 que ya poseían, con facultad para cada uno de ellos de adquirir 400 más a $ 2 la hectárea, pagaderos en 10 años. En julio de
1876 organizó la colonia Caroya, cerca de Jesús María, en Córdoba,
que había sido donada al Estado Nacional. Por fin, el 19 de octubre de 1876 se dictó la ley general sobre inmigración y colonización que se conoce como ley Avellaneda.

Dice Miguel ÁnGEL CARCANO que con justicia esta ley lleva el nombre del presidente ya que fue el resultado de su propio estudio y esfuerzo.
Constituyó la base firme y articulada de la política agraria seguida por el gobierno durante muchos años con escasas modificaciones de orden secundario,

Señaló AVELLANEDA, en el mensaje con que remitió el proyecto al Congreso, que la prosperidad y porvenir de la república “dependen de dar una solución al problema de la inmigración espontánea”, y luego de señalar los deficientes medios con que se manejaba tan importante asunto,
recordaba que hasta entonces no se había buscado la inmigración, “aceptándose la que espontáneamente ha querido venir a la República, y en su internación y acomodo se invierten sumas considerables sin examen,
sin calificación, sin averiguar siquiera si el inmigrante ha de ser un tra bajador útil que con su trabajo aumente la producción del país y contribuya al fomento de la riqueza pública, y al mismo tiempo sus costumbres y su educación contribuyan a consolidar los elementos de civilización, de orden y de paz”.

854. La ley preveía la creación de un departamento general de inmigración, bajo la dependencia del Ministerio del Interior, destinado a aconsejar medidas tendientes a detener la inmigración que pudiese resultar nociva O inútil, inspeccionar los barcos y vigilar que se brindasen a los inmigrantes suficientes condiciones de higiene, alimentación y comodidades; proveer a la colocación de inmigrantes fomentando su internación y trasladándolos sin cargo hasta las Zonas que ofrecieren recibirlos.
En las capitales de provincia y puertos de desembarque de inmigrantes debían funcionar comisiones de inmigración, dependientes de aquel departamento general de inmigración, a fin de recibir y alojar a los extranjeros y trasladarlos a los lugares de trabajo. Estas comisiones debían realizar'una activa propaganda sobre las condiciones y situación de sus respectivos territorios, promoviendo asociaciones particulares para asistencia de los inmigrantes. Asimismo, se preveía el funcionamiento de una oficina de trabajo, o bolsa de empleo, para colocar a los extranjeros, procurándoles mejores condiciones laborales.

La ley definía al inmigrante como “todo extranjero jornalero, artesano,
industrial, agricultor o profesor, que siendo menor de sesenta años, y acreditando su moralidad y aptitudes, llegase a la República para establecerse en ella”. Reuniendo estas características, el extranjero se hacía acreedor a la asistencia del departamento general de inmigración, que consistía en el alojamiento y alimentación durante cinco días después del desembarco en hoteles habilitados a esos fines; en ser colocado en la industria o actividad de su preferencia; en ser trasladado gratuitamente al lugar que quisiera dentro del territorio nacional; y en quedar eximido del pago de derechos por la introducción de su equipaje y de los instrumentos del arte y oficios que ejerciera.

855. También se ocupaba esta ley de la colonización, a fin de fijar la permanencia de los inmigrantes en nuestro suelo. Al efecto, reglaba los sistemas más eficaces a juicio del gobierno, que eran: a) colonización directa por el Estado en territorios nacionales y en tierras cedidas por las provincias; b) colonización indirecta, a través de empresas privadas;
c) colonización por iniciativa individual; d) colonización de los gobiernos de provincia, alentados por el de la Nación; e) colonización por particulares bajo la supervisión y fomento del gobierno nacional. También se creó en noviembre de ese año un comisario general de immigra ción y colonización en Europa, encargado de ofrecer a los inmigrantes,
agentes y empresarios de colonización los informes necesarios para concertar la venida de extranjeros a nuestro país. El primer comisario fue CARLOS CALVO.

856. La ley dice Gorr- logró su mejor estructura jurídica e institucional en su primera parte, referida a la inmigración. La segunda, dedicada a la colonización, dejó abiertas las puertas para el fracaso y aun para abusos, a pesar del bien que perseguía para el país.

Doce años después de sancionada la ley, sólo existían en los territorios nacionales seis colonias y dos en Córdoba, habiéndose entregado más de 161.000 hectáreas. Los factores que habían determinado tan escasos resultados fueron, según informe oficial, la falta de personal, la gran distancia entre los centros de colonización existentes, la mala fe de algunos concesionarios y la lenidad con que se los sancionaba, el escaso conocimiento del terreno y las dificultades materiales de todo orden.
Un ejemplo de la irresponsabilidad de quienes solicitaban tierras para colonizar, sin tener siquiera la intención de hacerlo, lo demuestra el hecho de que 19 concesionarios de 943 leguas perdieron st sus títulos por no cumplir con la ley de sellos.

A la ley de 1876 siguieron otras que concedían tierras en venta o donación con objeto de poblarlas y colonizarlas, pero sin mayor éxito.

857. La inmigración llegó a raudales; en veinte años (1870-1890) arribaron al país 1.500.000 personas, y la afluencia no se interrumpió en los años sucesivos, llegando a más de 3.000.000 en 1913. Pero esta gran masa inmigratoria no se afincó en el interior, permaneció en su mayor parte en las grandes ciudades, donde las condiciones parecían mas propicias.

Señala CARCANO que las administraciones posteriores a AVELLANEDA “olvidaron principios elementales de economía y buen gobierno. Abrieron la válvula de las grandes concesiones, rompieron los tornillos de seguridad, y el desgaste fue continuo e inmenso. La tierra pública se repartió por todo el país sin conseguir jamás poblarla”.

La forma usual en que el inmigrante se convirtió en propietario fue mediante su tránsito por una etapa intermedia, en la que se ocupaba como asalariado a fin de reunir dinero, pero ese capital, atesorado a fuerza de un trabajo agotador y de un régimen de severas privaciones, estaba sujeto a los vaivenes de la economía general del país y se esfumaba frente a varias malas cosechas, a una etapa de crisis o a una baja de salarios.

Al hacer un balance general de la inmigración y colonización argenti V

DAA

ManuaL DÉ HIsTORIA DE LAS INSTITUCIONES ÁRGENTINAS

nas, FERNS sostiene que la colonización consistente en la transferencia de familias enteras desde Buropa por intermedio de empresas que les procuraban tierra y demás elementos para establecerse, fue un fracaso.
En cambio, gran cantidad de extranjeros llegaban al país por su propia voluntad, con el pasaje pagado por el gobierno, pero luego quedaban librados a su suerte, instalándose, en general, en los centros urbanos O transformándose, luego de fatigosas jornadas, en chacareros O pequeños propietarios de tierras.

858. La corriente inmigratoria se mantuvo durante toda esta Época,
pero la mejor inmigración, la más calificada, la que verdaderamente llegaba para dedicarse a las labores de campo, fue la que arribó entre
1860 y 1870. Dice FeErNS que con esta fuerza humana la economía argentina se volvió más productiva, aumentando las cosechas de cereales y el país se colocó en posición no sólo de autoabastecedor de granos,
sino también de exportador de maíz y trigo.

El censo de 1869 señala que, si bien ingresaron más de 145.000 inmigrantes, 65.000 habían vuelto a su tierra. Es decir que sólo se radicaron algo más de 80.000. La mayoría de esos hombres eran italianos, españoles y franceses, y se ubicaron en la zona del litoral. La generalidad se ocupaba en tareas agropecuarias, que se realizaban preferentemente en esa zona, cumpliendo, en definitiva, con el objeto perseguido por el Estado al facilitarles su Megada al país.

859. A partir de 1880 el número de inmigrantes que permanecían en la Argentina comenzó a elevarse como consecuencia -según Orriz- de las nuevas actividades industriales urbanas ($ 880) que absorbían a los trabajadores, desalentados ante las dificultades para obtener la propiedad de la tierra. Apuntala el autor citado esta afirmación con el hecho de que en 1869 residía en el campo un 30% más de población que en las
¿judades, en tanto que en 1895 ese porcentaje había disminuido al 16%,
es decir, a casi la mitad. En este último año, la población extranjera que se había afincado en el país alcanzaba alrededor de 1.000.000 de habitantes, y sostiene ORTIZ que “su lugar de desempeño no había de ser sino temporariamente el campo, los que quedaban en el país o engrosaban las ciudades o contribuían a los trabajos que con gran impulso se realizaban entonces, como ser la construcción de vías férreas, y en general de obras públicas”.

Esta nueva corriente inmigratoria constituyó una masa social descontenta, dispuesta a sobrellevar cualquier sacrificio y a intentar cualquier aventura con tal de obtener ganancias provechosas que le permitieran retornar a su patria. Pero de pronto los inmigrantes se encontraron

atados a nuestro suelo por lazos de familia, de afecto o de intereses, y entonces les fue imposible retornar. Se introdujeron en la vida argentina definitivamente y alcanzaron todas sus capas sociales. A través del sistema educativo, la política y el servicio militar obligatorio los hijos de los inmigrantes quedaron plenamente integrados a la sociedad argentina y muchos de ellos empezaron a destacarse en la vida política y en instituciones, como la Universidad, el Ejército o la Iglesia.

La primera guerra mundial (1914-1918) provocó una abrupta interrupción del flujo inmigratorio europeo y hasta generó un movimiento de retorno a los países de origen para enrolarse en los ejércitos. A ello se sumó la falta de empleo en la Argentina por el fin de la gran expansión agropecuaria y la crisis de la industria. Una vez finalizada la guerra,
muy lentamente se fueron recomponiendo las condiciones, sin que se alcanzara a restablecer aquella corriente inmigratoria abierta que había caracterizado la etapa anterior, dados los recaudos y controles que dificultaban la emigración de los países de origen, como Italia y España, y las mayores exigencias que se habían desarrollado al respecto en la política argentina.

El desarrollo ferroviario €)

860. El ferrocarril llevó el progreso social y económico hasta los lugares más alejados y unió las zonas de producción y de consumo, vinculando estrechamente todo el territorio nacional. En tal sentido, significó un elemento de primer orden en la consolidación del Estado Nacional. Su aparición, por otra parte, produjo una revolución en el mundo de las comunicaciones de la segunda mitad del siglo XIX. Antes de la llegada del ferrocarril el sistema de transportes estaba formado por carretas y recuas de mulas y por las más modernas líneas de mensajerías,
que permitían una relativa fluidez de circulación a las personas y mercaderías a través de todo el territorio, que se mantuvo hasta bien entrada la segunda mitad de la centuria, cuando comenzó a extenderse la red ferroviaria.

El primero fue construido por la empresa del Ferrocarril Oeste, y se inauguró el 30 de agosto de 1857. Se trataba de una compañía argenti
(3) Horacio JuAN CUCCORESE, Historia de los ferrocarriles en la Argentina, Buenos Aires, 1969; H.
S. FERNS, Gran Bretaña y Argentina... op. cit en nota (1) del cap. XX; Ricarno M. Ortiz, El ferrocarril en la economía argentina, Buenos Aires, 1958; R. M. Ortiz, op. cit. en nota (1) del cap.
XXXII; MiueL ÁNGEL RosaL, El transporte terrestre a través del espacio rioplatense durante las primeras décadas del período independiente en A.E.A., LVIT-2, 2000; RAÚL SCALABRINI OrTIZ, Historia de los ferrocarriles argentinos, Buenos Aires, 1934.

na, habiendo suscripto el gobierno porteño una tercera parte del capital, comprometiéndose a no percibir beneficios hasta que los inversores privados obtuviesen una renta del 9%. El Estado se obligó a conceder las tierras necesarias para el tendido de rieles y eximió al material ferroviario de todo derecho aduanero. La línea tenía diez kilómetros y unía Ja ciudad de Buenos Aries con el pueblo de Flores.

Luego de esta “maravillosa aventura” se trazaron las demás líneas. Se observó en su desarrollo un primer período cauteloso hasta 1880, que se aceleró durante la década siguiente, tornándose vertiginoso entre 1906 y 1915.

861. Dice Ricarpo M. ORTIZ que la malla ferroviaria se trazó sin un plan orgánico, económico y técnico. Los particulares y las sociedades extranjeras rivalizaron, junto con el Estado nacional y el provincial, en la tarea de construir ferrocarriles. El mismo autor señala dos tendencias bien definidas: una era la que correspondía a la iniciativa oficial o priyada, pero nativa, que trataba de afianzar la unidad nacional, alcanzando las capitales de provincias y acercando el país a sus vecinos limítrofes; otra, propiciada por las empresas extranjeras,
trataba de unir las llanuras del interior con los puertos, para favorecer la exportación de productos, con un fin estrictamente económico y protector de sus propios intereses.

862. El 5 de setiembre de 1862 se garantizó a las inversiones ferroviañas una utilidad mínima del 7%, fijando, por otra parte, una serie de condiciones bajo las cuales operarían las empresas ferroviarias. Se trataba en esta forma de no demorar el progreso del país, procurando la inversión de capitales destinados al tendido de líneas férreas. En mayo del año siguiente se otorgó la concesión a Wheelwright para construir un ferrocarril de Rosario a Córdoba. Además de garantizar los beneficios, el Estado nacional le otorgó una legua a cada lado de la línea y tres leguas cuadradas en Rosario, y otro tanto en Córdoba, liberando de derechos de importación a las maquinarias por 40 años y exceptuando del servicio militar a los empleados de la empresa. La compañía se comprometió a librar el servicio al público en 5 años, a conducir gratis el correo, y a mitad de precio, a las tropas del ejército. Así se formó el Ferrocarril Central Argentino, con un capital autorizado de £ 1.600.000.
En 1870 quedó terminada la construcción de la línea.

Se trataba de una empresa ferroviaria y de colonización a la vez, porque las tierras cedidas tenían ese objetivo. Durante sus primeros años de vida, el Estado debió concurrir permanentemente para mantener la ga- nancia garantida, ya que los beneficios resultaban exiguos debido a la escasa producción de las tierras que atravesaba el ferrocarril.

La provincia de Buenos Aires, por su parte, concedió en 1862 al inglés EDuARD Lumb la construcción de un ferrocarril hacia el sur. Fue el Ferrocarril Sud, al que se le aseguró una ganancia del 7% sobre un capital de £ 10.000 por milla de rieles, durante 40 años. La provincia se reservó el derecho de fijar las tarifas y de adquirir el ferrocarril por el capital inicial con más un 20%. Sólo se otorgó la concesión de las tierras por las cuales corría la vía. La primera línea llegó a Chascomús, pasando por una zona poblada de chacras y terrenos cultivados. Se extendieron luego los rieles más allá del Salado, hasta Dolores, y se permitió una extensión hacia el este: Las Flores, Tandil, Azul.

También en 1862, otro grupo de capitalistas británicos concertó con la provincia de Buenos Aires la concesión para construir un ferrocarril de Buenos Aires a San Fernando. Se trataba del Ferrocarril del Norte, pésimamente administrado, que fue vendido luego al Central Argentino.
A estas primeras empresas ferroviarias deben agregarse, entre Otras muchas, el Ferrocarril Andino, de Villa María a Río Cuarto; el Central Córdoba, con una extensión de 400 kilómetros, que fue la primera línea de trocha angosta; y el de Buenos Aires al Pacífico que unía Mercedes y Chacabuco.

863. Hacia 1880 se habían construido 2.500 kilómetros de vías férreas, de las cuales 1.220 pertenecían al Estado. En la década siguiente
(1880-1890) la extensión ferroviaria ascendió a 9.400 kilómetros, pero en esta época el 90% de la inversión de capitales era británico, y el resto,
francés. A fines del siglo XIX la extensión se elevó a 16.500 kilómetros,
de los cuales sólo 2.000 eran del Estado. En 1907 se dictó la ley Mitre,
que constituyó un nuevo marco institucional para la inversión extranjera y el desarrollo del sistema ferroviario en el país.

Las disposiciones fiscales de la ley Mitre fueron atractivas para las inversiones, al otorgárseles considerables exenciones impositivas, entre las cuales estaban las aduaneras que permitían la importación de materiales y equipos. Además se volvieron a otorgar concesiones por cuarenta años,
para compensar la limitación en el tope de las ganancias netas que se fijó en el 6,8%. Este nuevo marco institucional, favorecido por la liquidez de los mercados financieros mundiales, produjo una considerable afluencia de nuevas inversiones, en especial de procedencia británica, al punto que entre 1907 y 1916 se registró la más importante extensión de vías férreas que aumentó las existentes en un 50%. Para la década del
20 ya estaban definidas las características zonales de la red nacional.
Seis grandes agrupamientos regionales de propiedad británica operaban en la región pampeana, el noroeste y la Mesopotamia; tres redes de *
compañías francesas prestaban servicios en las provincias de Santa Fe y

CONOS

MAnNuaL DÉ HISTORIA DB LAS INSTITUCIONES ARGENTINAS

Buenos Aires; una compañía de capital privado nacional, el Ferrocarril Central de Buenos Aires Ltda., atendía servicios más localizados; y por último, los Ferrocarriles del Estado operaban líneas troncales aisladas,
de trocha angosta, en las provincias del noroeste y en los territorios nacionales del sur y del nordeste.

Como consecuencia de este desarrollo, la extensión de las vías férreas alcanzaron en 1930 a casi 39.000 kilómetros. Era el momento de auge del ferrocarril. Ya se vislumbraba el comienzo de su decadencia ($$ 1026-1027).

El desarrollo económico. La ganadería. Los frigoríficos. La agricultura. El comercio de exportación. La minería. Las industrias.

Las finanzas. La moneda. Los bancos.

La cuestión obrera.

El desarrollo económico U)

864. La ganadería. La consolidación de la unidad nacional, la conquista del desierto, el establecimiento de relaciones comerciales permanentes y la coyuntura favorable que representaba para los países productores de granos y carnes la expansión de la Revolución Industrial en Europa ($ 771) fueron causas determinantes en la Argentina del progreso de la ganadería y de la iniciación de una importante producción agrícola, que en pocos años arribó a cifras notables.

El ganado ovino había alcanzado verdadero incremento, auspiciado .
por la abundante demanda exterior de lanas de los centros fabriles europeos y norteamericanos. La salida de lanas, que en 1855 fue de

(1) Juan Árvarez, Estudios sobre las Juerras..., Op. cit. en nota (4) del cap. XXX; José A CRAVIOTTO.

La minería y el petróleo (1802-1930), H.A.C., II; Horacio JuAN CUCCORESE. La conservación de carnes cn la Argentina. Historia sobre los orígenes de la industria frigorífica, T.C. N* 14, 1965; H. S.
Fexns, Gran Bretaña y Argentina... op. cit. en mota (1) del cap. XX; Hozacio Gigerr1, Historia económica de la ganadería..., op.cit. en nota (1) del cap. IV; Lurs Roque GONDRa, Historia económica de la República Argentina, Buenos Aires. 1943; PRUDENCIO DE LA Cruz MENDOZA, Historia de la ganadería... op. cit. en nota (1) del cap. IV; ALFREDO J. MonTOYA, Historia de los saladeros... op. cit.
en nota (1) del cap. VII; Ricarno M. Onriz, Historia económica... Op. cit, en nota (1) del cap.
XXXII; JosÉ PANETTIERL, La crisis ganadera (1866-1871), La Plata, 1966; ÍDE«, Síntesis histórica del desarrollo industrial argentino, Buenos Aires, 1969; Cartos M. UrteN y Ezto COLOMBO, Geografía argentina, Buenos Aires, 1905.

(la) Roserro Cortés ConDz, La economía argentina en el largo plazo (siglos XIX y XX), Buenos Aires, 1997; EzeqUIEL GALLO, La expansión agraria y el desarrollo industrial en Argentina (18801930) en A.I.E.H.S., n* 13, 1998; Juan CarLos KoRoL, La industria (1850-1914) en N.E.N.A.,
£. VI, cap. 39; Enuarpo MiGuez, La gran expansión agraria (1880-1914) en N.H.NAA,, €. VI,
cap. 37; Bzarxiz 1. MoREYRA, Agricultura y ganadería (1850-1880) en N-E.N.A., t. VI, cap. 36;
Jor GE SCHVARZER, Nuevas perspectivas sobre el origen del desarrollo industrial argentino (1880-1930)

. nA.LE.HS., n? 13, 1998; Hua Saparo, Capitalismo y ganadería en Buenos Aires. La fiebre del lanar. 1850-1890. Buenos Aires, 1989.

casi 12.500 toneladas, alcanzó alrededor de 19.000 en 1858, y 90.700
en 1875; es decir, el ganado lanar había adquirido una importancia considerable dentro del cuadro ganadero de la época, a tal punto que representaba de un 50 a un 60% más que la producción vacuna. Esta vertiginosa carrera sufrió las consecuencias de menores exportacio_nes ocasionadas por el abarrotamiento de los mercados exteriores y la importante producción algodonera de los Estados Unidos. La baja de precios fue pronunciada, lo mismo que la depreciación de las majadas. A estas circunstancias se sumó la ley proteccionista norteamericana dictada en 1867, que gravó fuertemente la introducción de la lana argentina.
La mestización del lanar había adquirido altos niveles. Entre 1863 y
1880 se introdujeron en el país 625 reproductores Lincoln y 3.269
merinos, y este creciente interés por las ovejas repercutió beneficiosamente en el alambrado de los campos y en el afincamiento de trabajadores en la campaña, ya que el lanar exigía mayores cuidados para exportarlo convenientemente.

865. La mestización del vacuno no había seguido, en cambio, igual ritmo, ya que como hemos visto, las necesidades de los saladeros no alentaban el mejoramiento de los ganados ($$ 563-566).

Eran esos establecimientos los principales sostenedores de la producción ganadera, sobre todo vacuna, ya que el charque de oveja no se intentó hasta 1877 y nunca alcanzó gran difusión. Durante el período
1862-1866 se sacrificaron más de ocho millones de vacunos, de los cuales se aprovechó en el saladero el 40% de la carne obtenida.

Desde 1863 debe agregarse la producción de extracto de carne. Los establecimientos productores de este artículo se instalaron primero en el Uruguay y luego, en Entre Ríos y Santa Fe.

En general, hasta la aparición del frigorífico la producción vacuna se mantuvo retraída. La industria saladeril había sufrido los embates de una legislación que trataba de alejar el peligro que, para la salud de la población, significaban los nauseabundos mataderos. En 1868 resolvió el gobierno de Buenos Aires paralizar las tareas de esos establecimientos a causa de un brote de cólera, y en 1871 se sancionó la definitiva supresión de los saladeros en las inmediaciones de Buenos Aires, ante la epidemia de fiebre amarilla que azotó a la ciudad. Desde entonces, dice MoNTOYA, las faenas saladeriles no volvieron a alcanzar ni la magnitud ni el volumen que habían tenido. El punto más alto de la expansión del saladero se había obtenido entre 1868 y 1869, época durante la cual sólo en Buenos Aires se faenaron casi 615.000 animales y trabajaron 16
establecimientos, ubicados en general en Barracas. Entre 1871 y 1875,

la producción saladeril no alcanzó ni a la mitad de lo obtenido en el período anterior.

866. En Entre Ríos, en cambio, durante esta época, la industria de la salazón de carnes tuvo verdadera importancia. Dice MoNTOYA que los
14 saladeros entrerrianos existentes en 1871 faenaban anualmente casi tantos animales como los más grandes de la provincia de Buenos Aires.

867. Cuando la demanda de tasajo por parte de los mercados de Cuba y Brasil comenzó a descender a causa de la disminución de la esclavitud,
la situación de los saladeristas se tornó crítica. Europa no admitía la producción de los saladeros, dadas las escasas condiciones bromatológicas de sus productos. Inglaterra, desde 1864, había prohibido la venta del tasajo. Era necesario obtener un sistema de conservación de carnes que satisficiera los mercados europeos o remitir los ganados en pie.
La Argentina contaba con una enorme producción ganadera, que era imprescindible canalizar hacia los mercados de exportación, ya que su consumo interno, con ser importante, resultaba incapaz de absorber la producción, y, por otra parte, esa producción era la contrapartida de la importación de infinidad de manufacturas, así como también de artículos de primera necesidad. En 1877, ocupaba el tercer lugar como productor de ganado vacuno, con 13.340.000 cabezas, después de Rusia y los Estados Unidos, y el primero en la producción de ovinos, con
57.500.000 lanares.

- 868. Señala GIBERTI que entre 1860 y 1870 las circunstancias fueron particularmente adversas para la producción ganadera. La guerra con

Paraguay consumía los recursos fiscales y acentuaba las cargas impositi- *

vas sobre la ganadería, y prolongadas sequías asolaron los campos bonaerenses, debiéndose agregar a estos inconvenientes la merma en las exportaciones de lana y tasajo que acabamos de señalar. Fue en esta época cuando un grupo de estancieros fundó la Sociedad Rural Argentina (16 de agosto de 1866), entre cuyos objetivos estaba el fomento de la preparación de carnes para la exportación y la obtención de nuevos mercados. En 1868, el gobierno nacional organizó un concurso para premiar al mejor sistema de conservación de carne fresca, pero fue declarado desierto. La provincia de Buenos Aires organizó otro similar en
1872, con idéntico resultado. En este mismo orden de ideas, y a fin de dar salida a la producción pecuaria, el Estado liberó de derechos por siete años la exportación de ganado en pie. La franquicia fue utilizada con provecho, registrándose importantes exportaciones hacia Brasil,
Chile y Uruguay, además de Inglaterra. Estos actos oficiales y privados

621

z A
+]
¡
¡
p í E L
4
+

A A AAA trataban de solucionar el problema que presentaba a los ganaderos el retraimiento de la demanda exterior.

869. Por fin, en octubre de 1877, CHarLes TELLIER, ingeniero francés,
registró su invento de conservación de carnes a cero grado, mediante una corriente de aire frío. El barco equipado con este sistema llamado Le Frigorifique, había llegado a Buenos Aires en diciembre de 1876
trayendo carnes faenadas en Ri ín tres meses antes. En setiembre de
1877 arribó otro barco, el Paraguay, esta vez equipado con un nuevo sistema, ideado por el francés JULIEN, que registró su invento en julio de ese año; ya no se trataba de transportar las carnes enfriadas a cero grado, sino de llevarlas congeladas a una temperatura de -20% a -30".
Este último sistema, llamado Carré-Julien, obtuvo éxito, y fue utilizado por las compañías inglesas para Conservar y transportar carnes a su país.

870. Los frigoríficos. La consecuencia inmediata de la nueva técnica fue la aparición de los frigoríficos. El primer establecimiento que funcionó fue el que organizó en 1883 el ganadero argentino BUGENIO TERRASON en su antiguo saladero de San Nicolás. Ese mismo año se insta16 la River Plate Fresh Meat Co. con un frigorífico en Campana. La compañía Sansinena S.A. abrió otro establecimiento similar en 1884
sobre el Riachuelo, denominado La Negra, y al poco tiempo los hermanos Jaime y Hugo Nelson organizaron uno sobre el río Paraná. Estos cuatros establecimientos fueron los únicos que funcionaron hasta fines del siglo XIX, y sus actividades — dice MONTOYA — se limitaron a faenar y conservar casi exclusivamente Carnes ovinas.

La actividad de los saladeros quedó maltrecha con la aparición de los frigoríficos, y, a su vez, la actividad de éstos obtuvo su mayor impulso a partir de la prohibición de importar animales vivos de la Argentina, que sancionó el gobierno británico en 1900, a raíz de una importante fiebre aftosa declarada en los ganados de la provincia de Buenos Aires. Esta circunstancia determinó el faenamiento de gran número de vacunos en los frigoríficos y obligó a los ganaderos a procurar el tipo de carne que exigían estos establecimientos, dando enorme impulso a la mestización de los ganados.

Los primeros frigoríficos ingleses trabajaron sin competencia (el de TERRASON fue cerrado en 1898) hasta la llegada de los norteamericanos,
quienes utilizaron distinto método de enfriado (el chilled beef), sobre la base del sistema ideado por Tellier.

Los capitales norteamericanos llegaron a nuestro suelo desalojados del suyo por la legislación antitrust y, decididos a hacerse dueños del mercado, emprendieron una agitada lucha de tarifas con los ingleses, que en

definitiva benefició en forma importante a los ganaderos argentinos,
quienes vieron aumentar la demanda de carnes junto con el precio del producto.

La promoción de la ganadería argentina al amparo de la demanda de carnes enfriadas o congeladas fue enorme. Las 21.700.000 cabezas de vacunos existentes en 1895 alcanzaron a casi 30.000.000 en 1908.

871. El frigorífico tuvo influencia en lo que se llamó la “desmerinización” del país. El merino, introducido en 1824 ($ 558), se había difundido notablemente a causa de la demanda de lanas, pero el frigorífico necesitaba ovinos de mejores carnes que las de este tipo, y por ello, a partir de 1881, comenzó a difundirse la raza Lincoln, cuyos animales,
además de ser más rústicos que los merinos, producían mayor cantidad de carne, sin dejar por ello de brindar bastante lana, aunque de inferior calidad. La importación de reproductores Lincoln fue notable y prácticamente desplazó a otras razas. El merino se mantuvo en los territorios del sur, que no recibieron la influencia del frigorífico y continuaron produciendo tan sólo lana. Hacia el fin del siglo XIX llegó a su cúspide la expansión de la producción ovina, registrándose, en 1895, 74.000.000
de lanares.

Los primeros años del siglo siguiente marcan un decaimiento de la cría de ovejas. La disminución de la demanda de lanas del exterior, los inviernos lluviosos de 1900 y la imposibilidad de enviar ganado en pie a Inglaterra, unidos a la preferencia cada vez mayor del frigorífico por los vacunos, hicieron decaer el interés por el ovino, que ya no volvió a tener la preponderancia de otras épocas.

872. Para tener una idea más exacta de la importancia de la aparición del frigorífico, indicaremos algunas cifras tomadas de GIBERTI:
en 1890 se exportaban 43.500 toneladas de tasajo, en tanto sólo se enviaban al exterior 21.000 toneladas de carne congelada. Diez años después se exportaban 16.500 toneladas de tasajo, y, en cambio, la carne congelada se elevaba a 81.000 toneladas. En 1904, el tasajo había descendido a menos de 12.000 toneladas, en tanto las carnes alcanzaron casi 190.000 toneladas. Al año siguiente salieron hacia el exterior 230.000 toneladas de carne congelada, de las cuales 152.000
eran vacunas. En los años sucesivos, la cifra siguió en acelerado aumento, registrándose en 1925 la cantidad de 8.400.000 cabezas de ganado adquiridas por los frigoríficos.

Conviene señalar que la producción de tasajo se obtenía en los saladeros santafesinos y entrerrianos, en cuyas provincias no se habían instalado

frigoríficos.

- 873. Las razas bovinas Shorthon, Hereford y Aberdeen Angus se difundieron notablemente, haciendo desaparecer casi por completo los animales criollos. Se logró, así, una producción ganadera de excelente calidad, que competía ventajosamente en los mercados europeos. La introducción de animales de raza del exterior y su cría en el país fueron sumamente importante en este período. En 1888 se creó un libro-registro para anotar los animales de pedigree de la raza Shorthon, que se conoció como Herd-Book Argentino. Posteriormente ese registro pasó a manos de la Sociedad Rural Argentina (1901), incorporándose otras razas y especies de bovinos.

874. La influencia del frigorífico no sólo se limitó al mejoramiento y a la multiplicación de los ganados, tanto bovinos como ovinos, sino que se extendió hacia la agricultura y el mejoramiento de los medios de transportes. Señala OrrIz que el frigorífico había transformado la estancia primitiva hasta acordarle el carácter de una fíbrica de vacunos y ovinos, y el transporte, hasta mecanizarlo en todas sus fases: la ferroviaría, la portuaria y la marítima.

875. La agricultura. Las actividades agrícolas de esta época tienen poca o ninguna relación con las que se desarrollaron anteriormente. Aquéllas procuraban satisfacer el mercado interno y en oportunidades, obtener algún excedente que canalizaban hacia el exterior ($ 570). A partir de la segunda mitad del siglo XIX,
la Argentina se transformó paulatinamente en uno de los principales exportadores de granos. Fueron varios los factores que lograron este hecho económico, pero el principal fue la necesidad de Inglaterra de importar cereales, ya que, como hemos dicho, había desalojado de su territorio las actividades vinculadas a la tierra, para dedicar todos sus esfuerzos a acrecentar su poderosa producción industrial. También debe anotarse como factor de importancia la influencia del frigorífico, que, al necesitar de animales de más alta calidad, exigía el mejoramiento de los campos naturales, y ello se obtenía mediante el cultivo de forrajes y de cereales. El trigo, el lino, el maíz, la cebada,
la avena y el centeno fueron utilizados como intermediarios entre el campo virgen y los alfalfares, y ese fomento agrícola por parte de los ganaderos produjo la convivencia de agricultura y ganadería en una misma extensión de tierra, separadas por los alambres de Newton,
que alcanzaron una difusión nunca vista hasta entonces. Estas características son válidas en especial para la zona bonaerense, en tanto que en Santa Fe y Córdoba la agricultura se expandió en forma independiente de la ganadería, y, en este caso, la menor densidad de los

ganados de estas provincias decidió a los terratenientes a intentar mayores beneficios en esta nueva rama de la actividad agropecuaria.

876. La primera exportación de granos ocurrió durante la presidencia de AVELLANEDA (1879), pero sólo entre 1880 y 1890 fue cuando adquirió verdadera importancia. Puede decirse que en esta misma época quedaron delineadas las características de la producción agraria y sus zonas de influencia. Santa Fe se reveló como productora de trigo y lino, en tanto que Buenos Aires y Córdoba dieron preferencia a otros granos de mejor aprovechamiento en la depuración de los campos que destinaban al vacuno. En 1895, Santa Fe cultivaba un millón de hectáreas de trigo que representaban la mitad de todo lo que producía el país. La influencia del ferrocarril, que hizo más fácil la salida de los granos, volcó a Córdoba y Entre Ríos al cultivo del trigo. El desarrollo agrícola de Buenos Aires, en cambio, fue más lento, dominado por su inmensa existencia de ganados.

877. La producción de granos representó, a comienzos del siglo XX,
un rubro verdaderamente importante, alcanzando a superar la ganadera. Según datos de Árvargz, en 1880 llegaba al 1.4%, pero en 1900 ya la producción agrícola había superado a la ganadera, y en 1912 la agricultura producía el 57,9%, en tanto que la ganadería había descendido al 39,1%. Estos porcentajes demuestran a las claras el progreso vertiginoso de la agricultura. En la última década del siglo XIX la exportación de cereales alcanzó alrededor de siete millones de toneladas anuales, y,
además de esta cifra, debe anotarse la producción destinada al mercado interno, que, al compás del aumento de población, fue adquiriendo verdadera relevancia.

La Argentina se convirtió así en el “granero del mundo” y abasteció con abundancias los centros industriales de ultramar, recibiendo en cambio los artículos industriales, que no elaboraba.

878. El comercio de exportación. La enorme producción agrícolaganadera se canalizó hacia el comercio exterior, arrojando cifras verdaderamente importantes en el período que nos ocupa. De 1861 a 1880,
dice Orriz, el valor del comercio exterior se elevó de $ 14.0000.000 a
$ 58.000.000. Durante los primeros cinco años el saldo fue siempre negativo, pero en los posteriores se tornó positivo, con excepción de
1878. Entre 1880 y 1890 los saldos volvieron a ser negativos sin excepción, alcanzando su punto máximo en 1889, con $ 75.000.000 desfavorables, a pesar de registrarse una permanente elevación de las exportaciones, sustentadas principalmente por carnes, lanas y granos. Los

625 *
PS

MANUAL DE HISTORIA DB LAS INSTITUCIONES ARGENTINAS

países que mayor vinculación mantenían con la Argentina eran Gran Bretaña, Francia, Bélgica y algunos americanos, como los Estados Unidos, Chile y Brasil. La década siguiente (1890-1900), en cambio, seña16 invariablemente saldos positivos, llegando las exportaciones a alcanzar $ 185.000.000 durante 1899. Los años siguientes mantuvieron los saldos a favor. Durante el período 1900-1904, por ejemplo, las importaciones sumaron $ 1.450.000.000, las exportaciones, $ 2.250.000.000,
y el saldo favorable ascendió a $ 300.000.000.

879. La minería. En las décadas posteriores a la batalla de Caseros, la minería tuvo un desarrollo notable. Las zonas tradicionalmente mineras vieron activada su economía ($ 576). Las minas de Famatina fueron objeto de especial explotación. Entre 1885 y 1890, dice GONDRA, se trabajaban 27 minas, que producían plata, oro, hierro, cobre, plomo y galena argentífera. En Londres se constituyó una empresa minera en
1869 para explotar las de Gualilán. En 1883, otra empresa londinense hizo lo propio con las de La Carolina, en San Luis. En Tucumán, Salta y Jujuy se obtenía abundante hierro, cobre, plata, oro, carbón y galena.
A partir de 1880 se advierte un decaimiento general de las actividades mineras, debido a los progresos vertiginosos de la industria frigorífica y al incremento de las labores del campo. Dice OrTIZ que a partir de ese año “la economía argentina comenzó gradualmente a abandonar toda actividad extraña a las agropecuarias”. Debido a ello las empresas fueron cesando en sus actividades, que, en definitiva, fueron abandonadas.
Los combustibles, como el carbón, recibieron entre 1870 y 1880 algún impulso, atenuado luego de ese último año por las importaciones realizadas desde Inglaterra. A raíz de la Primera Guerra Mundial (19141918), paralizada prácticamente la importación de carbón de piedra, se produjo el surgimiento de una industria de carbón vegetal en el país.
En la zona litoral, en cambio, se desarrolló con éxito la explotación de piedras calizas O calcáreas, arena, canto rodado y sal. Dice el autor citado que a fines del siglo XIX eran las actividades mineras del litoral las únicas que se desenvolvían, ignorándose la existencia de las minas metalíferas de la zona noroeste, trabajadas en otra época.

El petróleo, descubierto en Comodoro Rivadavia en forma casual en
1907, alcanzó a producir 200.000 toneladas en 1922 y 1.000.000 en
1929.

La designación del coronel ingeniero ENRIQUE MoscoNn1 como director general de los Yacimientos Petrolíferos Fiscales, mediante decreto del
17 de octubre de 1922, suscripto por el presidente MARCELO T DE AlLVEAR y su ministro de agricultura Tomás Lg BRETON, significó un hito de singular importancia en el desarrollo de la extracción del petróleo. A

instancias de MOSCONI, poco tiempo después, el 13 de abril de 1923, el gobierno dio funcionamiento autónomo a la repartición, al crear la Dirección General de Yacimientos Petrolíferos Fiscales, luego Y.PE,
quedando Mosconi al frente de la comisión administrativa. “La intervención directa del Estado —a través de Y.PE-, en la explotación de los yacimientos petrolíferos, ha permitido ejercer una función de alto control, siendo posible evitar los efectos de la especulación en todos los órdenes de los intereses petroleros, hasta el punto de haberles impreso,
en este país, un sello de tranquilidad y de normal desenvolvimiento,
dentro de lo que puede pedirse a una lógica y natural emulación”, ha dicho con acierto José A. CRAVIOTTO.

880. Las industrias. La población de la Argentina en 1895 alcanzaba casi los 4.000.000 de habitantes y en 1900 sobrepasaba los 4.500.000, advirtiéndose un importante y constante aumento anual.
Este crecimiento demográfico significó, a la par que una abundante mano de obra, un incremento considerable de la demanda de productos alimenticios y manufacturados y, por ende, un notable impulso a las industrias.

Por otra parte, el desarrollo ferroviario, que vinculaba permanentemente zonas distantes del país, y la expansión éconómica general producida luego de 1880, que se tradujo en una desbordante producción agropecuaria, trajeron aparejado también el desarrollo industrial. Sobre todo,
las industrias vinculadas al agro tuvieron en esta época un exitoso desarrollo, sin perjuicio de que otras, como las alimentarias, textiles, de la construcción y otras, alcanzaran también niveles desconocidos hasta entonces ($ 1024).

La legislación aduanera se orientó también, desde fines del siglo XIX, a proteger algunas industrias nacionales, que de esta forma encontraron clima propicio para su desenvolvimiento. Por supuesto que el desarrollo industrial argentino, no alcanzó la jerarquía suficiente para satisfacer todas las necesidades del país, que dependió en gran parte de la producción foránea.

881. La industria lechera se desarrolló rápidamente con el objeto de satisfacer el mercado interior. En 1895 existían, en la zona del litoral,
más de 1.500.000 vacas lecheras. La elaboración de leche pasterizada,
manteca, queso y caseína sólo empezó en 1891, cuando se pudo contar con la maquinaria importada necesaria. La producción de leche, en cambio, fue adquiriendo paulatino aumento desde un comienzo, y en 1890
ya se registraban saldos exportables. Seis años después cornenzó la exportación de manteca.

La industria vitivinícola de Cuyo estuvo en permanente expansión. A fines del siglo XIX se cultivaban con vides 50.000 hectáreas y se producían 115.000 kilolitros anuales, satisfaciendo ampliamente el mercado interno. El ferrocarril fue un nuevo elemento que favoreció el traslado del producto y, por ende, su comercialización.

- Las industrias azwcareras tucumanas, salteñas y santiagueñas también

progresaron notablemente, fomentadas por el ferrocarril. Se expandieron sus áreas cultivadas y se logró entre 1890 y 1900, saturar el mercado interno y remitir el sobrante al exterior. La producción anual de azúcar a comienzos del siglo XX era de ochocientos millones de kilos,
exportándose alrededor de cuarenta y dos millones.
La producción de harina se difundió junto con la agricultura y las nuevas técnicas molineras. En 1877, la Argentina dejó de importar harina,
para convertirse en exportador. En 1895 se produjeron 337.000 toneladas, exportándose alrededor de 50.000 al Brasil y Uruguay. En 1914 se alcanzaban a producir 1.000.000 de toneladas por año. Los ferrocarriles pusieron en contacto los centros harineros del litoral y de Córdoba con las zonas urbanas, favoreciendo la expansión de esta industria.

La producción de aceites comestibles, que alcanzaba a 7.000 toneladas en
1900, ascendió rápidamente a 24.000 en 1914 y a 40.000 en 1929,

También se logró una importante producción de aceite mineral, del que

se exportaban, a comienzos del siglo XX, 500.000 kilolitros anuales.

Los establecimientos estaban instalados preferentemente en Buenos Aires

y Santa Fe. Ñ

La industria tabacalera fue otra actividad que tomó gran impulso en el

siglo XX. En 1914 existían 55 fábricas de cigarrillos, que abastecían el

consumo local.

Las fábricas de cerveza se desarrollaron en la segunda mitad del siglo

XIX y alrededor de 1900 se obtenían trece millones de litros anuales.

: Las industrias que no estaban vinculadas a las actividades agropecuarias tuvieron también un importante progreso. La manufacturera atendía,
sin colmarlas, las necesidades del mercado interno. Dice Ortiz que desde 1890 se registra una corriente continua de instalación de grandes fábricas de bebidas, artículos de alimentación, gas, electricidad, alpargatas, papel, fósforos, etcétera. Las industrias que tuvieron mayor difusión fueron las de materias alimenticias y textiles, y las de vestido, construcción, muebles, productos químicos, metalurgia liviana y gráfica.
La disminución de la importación de carbón de piedra, a causa de la Primera Guerra Mundial, sirvió para fomentar la aparición de plantas industrializadoras del carbón vegetal en Santiago del Estero y Chaco.
El impacto de la guerra mundial sobre la industria fue diferente, según sectores. La mayor parte de las manufacturas que dependían de insu mos provenientes del exterior fueron seriamente afectadas. En cambio,
aquellas otras que contaban con maquinarias adecuadas y utilizaban materia prima nacional, no sólo pudieron continuar sus actividades,
sino que incluso se beneficiaron de esa situación. Tal fue el caso de la industria textil lanera.

Las finanzas *

882. La situación financiera del país, al hacerse cargo de la presidencia de la Nación el general MrrrE, resultaba bastante delicada.
Las excesivas emisiones de papel moneda habían operado una sensible depreciación de ese signo monetario. El gobierno procuró revitalizarlo decretando que sólo pagaría y exigiría sus obligaciones en papel moneda, tanto en el país como en el exterior, utilizando para ello el cambio equivalente en el momento de efectuar el pago. Asimismo, para infundir mayor seguridad a las transacciones, se estipuló el curso legal de diversas monedas extranjeras, fijándose su equivalente en papel moneda ($ 889).

Pero la guerra contra el Paraguay ($$ 820-822) vino a complicar las finanzas públicas, debiendo el Estado recurrir a nuevas emisiones de papel moneda, de bonos de la deuda pública y de préstamos extranjeros,
a fin de poder mantenerla, con el auxilio de la provincia de Buenos Aires. También se recurrió al empréstito externo, que fue autorizado por ley de mayo de 1865, hasta la suma de doce millones de pesos fuertes,
colocados por intermedio de la Baring Brothers Co, durante 1866 y 1868.

883. Durante la presidencia de SARMIENTO se gestó un nuevo empréstito externo, esta vez para emprender diversas obras públicas, autorizado por ley de agosto de 1870, hasta la suma de treinta millones de pesos fuertes. A pesar de la penosa situación financiera, el empréstito se con o >

(2) Juan BALESTRA, El noventa. .., Op. cit. en nota (1) del cap. XXTX; Horacio JuAN CUCCORESE,
Historia de la conversión del papel moneda en Buenos Atres (1861-1867), La Plara, 1959; ÍDEM,
Historia económica financiera argentina (1862-1930), HLA.C., vol. 111; Inem, Historia del Banco de la Provincia...., op. cit. en nota (1) del cap. XXI; El Banco de la Nación Argentina..., Op. cit, en nota (1) del cap. XXI; A. G. Foxp, El patrón oro: 1880-1914. Inglaterra y Argentina, Buenos Aires, 1966; EDUARDO MARTIRE, La crisis argentina de 1873 -1876, Buenos Aíres, 1966; ÍbeM, En torno a la sanción de la ley monetaria de 1875, R.I.H.D., N* 16, 1965; Ricarpo M. Ontiz, Historia económica..., Op. cit. en nota (1) del cap. XXXII; NORBERTO Piero, La moneda, el crédico y los bancos, op. cit. en nota (1) del cap. XXI; José A. TERRY, Contribución a la historia financiera..., Opcit. en nota (1) del cap. XXVIL.

(2a) RoserTO CorTES CONDE, Finanzas públicas, moneda y bancos (1810-1899) en N-H.N.A., t. v cap. 31, con orientación bibliográfica.

MANUAL DA HisTORIA DE Las INSTITUCIONES ARGENTINAS

cretó rápidamente por medio de la firma Murrieta y Cía, de Londres.
Para medir la situación del momento basta transcribir las palabras del nuevo ministro de hacienda de Sarmiento: “El infrascripto verá como un hecho providencial el fracaso del empréstito de los treinta millones de pesos fuertes, pues no concibe cómo pudo ser autorizado por ley en medio de la rebelión de Entre Ríos que estaba consumiendo medio millón de pesos fuertes al mes, y en lo más recio de la guerra francoprusiana que nos cierra dos mercados de los más importantes que alentaban y aseguraban el progreso de nuestras rentas”.

En efecto, la rebelión de LÓPEZ JORDÁN en Entre Ríos, la guerra europea y la fiebre amarilla eran factores que perjudicaban las rentas del Estado, que por entonces no alcanzaban a superar los gastos.

884. Entre 1873 y 1876 se produjo una grave crisis económico-financiera, causada por influencia de la crisis mundial de 1873, provocando una situación alarmante, agravada por las obligaciones señaladas anteriormente. Se suspendió la convertibilidad de los billetes de banco, y el pánico cayó sobre el país. Se depreció la propiedad inmueble, se cerraron los bancos particulares, se clausuraron los principales comercios, se difundió la bancarrota. La crisis no afectó las fuentes productoras, y por ello, un plan de severas economías y los fondos que facilitó la provincia de Buenos Aires salvaron la situación ($ 893).

La Argentina, en proceso de plena expansión y sin un caudal de rentas considerable, debió recurrir permanentemente al préstamo externo. De
1881 a 1885 la deuda exterior alcanzó los 101.190.000 pesos oro, pero en los cinco años siguientes se duplicó. Sólo el Estado nacional se había endeudado en $ 114.000.000, y las provincias casi alcanzaron esa suma.
Señala una publicación oficial que hasta 1885 los empréstitos tuvieron por objeto la construcción de ferrocarriles y obras públicas, pero a partir de entonces sólo buscaron procurar fondos al erario público. Hasta
1892 la deuda externa, incluyendo lo invertido en empresas, consistía en 922.545.000 pesos oro; de esa suma, el 70% se concretó en el período 1885-1890.

Tan excesiva carga de compromisos internacionales ahogaba las finanzas del Estado. Gobierno y particulares, contagiados por un período de prosperidad que se creía ilimitado, se habían obligado más allá de sus posibilidades.

885. La situación comenzó a tomarse angustiosa. El papel moneda,
que había vuelto a la convertibilidad después de solucionada la crisis de
1873-1876, dejó de serlo por disposición del gobierno en 1885, multiplicándose las emisiones. De 1884 a 1891 se registraron emisiones por

$ 321.800.000, además de las clandestinas que realizaba el gobierno para detener las corridas de los bancos oficiales.

A estos hechos alarmantes debemos agregar los saldos desfavorables de la balanza comercial, que en 1888 eran de 28.300.000 pesos oro y en
1889, de 74.424.000. El gobierno debió cesar en los pagos de la deuda que mantenía con la Barirmg, colocando a la firma inglesa en apuros financieros.

Los inconvenientes se agravaron al producirse la revolución de la Unión Cívica en julio de 1890 ($ 773), colocando al país al borde de la ruina.
Se echó mano a las emisiones de papel moneda y de billetes de tesorería. Sobre todo, las emisiones monetarias fueron enormes a raíz de la existencia de bancos garantidos ($ 896). De 1887 a 1890 se emitió, por intermedio de los bancos oficiales y particulares, la suma de
$ 251.628.000.

886. El presidente PELLEGRINI, “piloto de tormentas”, adoptó inmediatamente medidas extremas: en agosto de 1891 inmovilizó el Banco de la Provincia, paralizándose sus actividades durante quince años ($ 893),
reestructuró el Banco Nacional y, por fin, organizó el Banco de la Nación Argentina ($ 897).

Un nuevo empréstito externo, llamado de moratoria, por 75.000.000
de pesos oro, fue concertado en Londres por intermedio de Morgan y Cía., luego de azarosas negociaciones. Ya se habían obtenido dentro de la República 50.000.000 de pesos corrientes, que, convertidos en oro,
fueron a saldar en algo las deudas del Estado con la Barimg, que reclamaba desesperadamente el pago de sus obligaciones. Estas dos medidas se habían adoptado a fin de no perder el crédito en el exterior, pero produjeron grandes trastornos en las finanzas públicas.

La enorme deuda flotante fue consolidada en enero de 1894 mediante la emisión de $ 15.000.000 en fondos públicos, con interés del 6% y otro tanto de amortización anual.

887. En 1899 se sancionó la ley de conversión, que fijó el tipo de cambio de 44 centavos oro por peso papel ($ 891), disponiendo la formación de una reserva metálica y ofreciendo convertir a ese tipo. Esta ley, duramente criticada en su momento, sirvió para ajustar la moneda nacional al oro, saneándola notablemente. La Caja de Conversión era la encargada de realizar las operaciones previstas por la ley ($ 891).

888. La deuda externa del Estado seguía en aumento, lo mismo que la

interna, a causa de la “paz armada”, como se llamó por entonces la situación de tirantez con Chile, que se solucionó con los pactos de mayo

($ 827). Hasta los fondos de la Caja de Conversión habían sido utilizados, al punto de que en 1902 el encaje de esta institución tan sólo llegaba a 2.843 pesos oro. Sin embargo, nuevamente las riquezas del país le permitieron salir adelante, y en pocos años el encaje ascendió a más de trece millones (1906). En esta misma época se había logrado la consolidación de la deuda interna ($ 66.000.000) y la externa
(333.900.000 pesos oro). Para ello se obtuvieron dos créditos: uno de Inglaterra, por £ 4.000.000, y otro en Francia, por £ 3.500.000.

889. La moneda. La falta de moneda metálica fue uno de los males crónicos de las finanzas nacionales desde la pérdida de la ceca de Potosí (1815). Para remediarla se echó mano a expedientes desesperados ($ 602), y en definitiva, se hizo necesario permitir la circulación de moneda extranjera. El gobierno de la Confederación legalizó esa circulación por ley del 7 de enero de 1854, admitiendo que se realizaran en moneda extranjera los pagos en sus oficinas fiscales, fijándose por ley posterior (3'de setiembre de 1855) el valor de las mismas. También el Estado de Buenos Aires adoptó igual temperamento en julio de 1857.
Una vez unida Buenos Aires a la Nación, el gobierno nacional dictó la ley del 26 de octubre de 1862 que fijaba nuevos valores a las monedas extranjeras, señalando como unidad monetaria para las equivalencias la onza de oro de 16 pesos fuertes.

Esta situación constituía un grave inconveniente para el comercio y las transacciones en general. La profusa circulación de monedas de todo tipo y la ausencia de moneda metálica nacional eran hechos de contornos alarmantes y constituyeron algunas de las causas que agravaron, en nuestro suelo, los efectos de la crisis europea de 1873 (S 884).

890. En 1875 se sancionó una ley monetaria integral, que fijaba un patrón oro y organizaba casas de moneda, acuñaciones, entre otras disposiciones, pero que, debido a la crisis económica por la que atravesaba
_ el país, no pudo aplicarse. El gobierno autorizado por esta ley a fijar nuevos valores a las monedas extranjeras que circulaban, sobre la base de la nueva unidad establecida (el peso fuerte de 1875), declaró corrientes casi todas las que existían, asignándoles un nuevo valor. De esta forma la confusión se agravó, y la ley de 1875 vino a empeorar las cosas. Por decretos sucesivos se modificaron las equivalencias. En 1879, una nueva ley tampoco pudo aplicarse, pero, en cambio, se fijaron otros valores para las monedas extranjeras. La situación era cada vez peor.

891. Por fin, el 3 de noviembre de 1881 se organizó en forma efectiva el sistema monetario nacional. La unidad monetaria era el peso de oro, y

las monedas que se acuñaban eran el argentino y el medio argentino (de
5 y 2.50 pesos oro); también se preveía la existencia de moneda de plata con fuerza cancelatoria. Se dispuso la instalación de casas de moneda y se efectuaron las acuñaciones necesarias. El sistema de libre convertibilidad previsto por la ley debió ser suspendido en 1885, y se decretó la circulación forzosa de los billetes de banco, que tenían un equivalente legal de un peso papel por 100 centavos oro. En 1899 se desvalorizó el peso papel mediante la ley de conversión, que estableció el cambio en un peso papel por 44 centavos oro ($ 887).

892. Los bancos. El Banco de la Provincia de Buenos Aires, como se llamó al Banco y Casa de moneda ($ 615) desde 1863, fue la única institución, hasta 1873, que emitió billetes, usando esta facultad en forma excesiva. La enorme masa de circulante —hacia 1861 se la estimaba en más de $ 300.000.000- decidió a la provincia de Buenos Aires a intentar su conversión, a cuyo efecto se dictó la ley respectiva en 1864. Esta ley nunca pudo ponerse en práctica y, en cambio, el Banco debió auxiliar al gobierno nacional a sostener la guerra contra el Paraguay con nuevas emisiones de papel moneda. Los anticipos que hizo el Banco a la Nación alcanzaron los 15.000.000 de pesos fuertes.
La situación general no hacía más que alterar el valor del papel moneda provincial, y para remediar esa situación, el gobierno de la provincia autorizó el Banco en 1867 a entregar $ 25 papel por cada peso fuerte metálico, y viceversa, creando a estos fines la oficina de cambio del Banco. De esta forma se estableció la conversión a un cambio fijo y se aseguró el valor del papel moneda, que era emitido por la mencionada oficina. Su éxito fue rotundo: al año de su instalación había recaudado casi 3.480.00 pesos fuertes, y en 1872 alcanzó casi los 15.500.000.

893. El Banco agilizó sus operaciones y aumentó sus depósitos, atravesando por una etapa excelente de su economía. En 1872 registraba depósitos por más de $ 464.000.000 y hasta otorgado préstamos por
“ valor de alrededor de $ 524.300.000. Sin embargo, los inconvenientes financieros del país entre 1873 y 1876 señalaron la caída de la oficina de cambio, que cerró sus puertas cuando se decretó la inconversión en mayo de 1876. Por otra parte, una competencia ruinosa en materia crediticia mantenida por el Banco de la Provincia con el Nacional, que había sido fundado en 1873, agravó la situación de ambas instituciones. Necesidades urgentes del Estado Nacional obligaron al Banco a facilitarle un préstamo de $ 15.000.000, que sería reembolsado con la renta aduanera, otorgándole en cambio la provincia distintos privilegios.

El Banco continuó sus actividades hasta que, arrastrado por la crisis de

MANUAL DE HISTORIA DELAS TENIA a A
1890 ($ 885), el gobierno decretó su liquidación en 1891, paralizando sus actividades durante largos años. En 1906 se fusionó con el Banco de Comercio Hispano Americano, volviendo desde entonces a retomar la importancia que tuvo en épocas anteriores y que no decayó desde ese momento.

894. En 1872 comenzó a funcionar el Banco Hipotecario, dependiente del Banco de la Provincia de Buenos Aires. Su objeto era facilitar préstamos hipotecarios a largo plazo, emitiendo cédulas que tenían como valor mínimo $ 50. El interés no podía exceder el 8% anual, y la amortización oscilaba entre el 1 y el 2%. El Banco se reservaba el derecho de vender sin previo juicio los inmuebles hipotecados de quienes no abonaran la deuda, y se le reconocían otros privilegios tendientes a hacer más segura su situación como acreedor bancario.

895. El Banco Nacional fue autorizado a funcionar por ley del 5 de noviembre de 1872, en momentos de apogeo, cuando se creía que las excelentes condiciones del comercio y la producción podían sostener cualquier empresa, por riesgosa que fuera. Inaugurado en 1873, el establecimiento sintió desde un comienzo los efectos del desastre financiero de 1873-1876 ($ 884).

El Banco estaba facultado para emitir billetes, descontar letras y pagarés, prestar dinero a los gobiernos nacionales y provinciales y abrir sucursales en toda la Nación. Los billetes eran convertibles a la vista y debían ser admitidos como moneda corriente en todas las oficinas públicas. El capital del Banco sería de $ 20.000.000, pero podría comenzar a funcionar cuando contase con $ 3.000.000 depositados en Sus arcas.

La paralización de los negocios impidió recaudar esta última suma,
y el Banco debió ser autorizado a abrir sus puertas sin haber alcanzado a cubrirla. Las perturbaciones financieras continuaron en aumento, y la institución no pudo sustraerse a ellas. El producido del empréstito exterior de 1870 ($ 883) fue depositado casi íntegramente en los bancos de la provincia de Buenos Aires y Nacional a principios de 1873, pero las necesidades fiscales obligaron al Estado a retirar casi todos sus depósitos a fines del año siguiente. Del Banco Nacional se retiraron entre octubre y noviembre 3.500.000 pesos fuertes, y en los meses siguientes, el resto de lo depositado. La rebelión de Entre Ríos decidió al Estado a cerrar todas las sucursales del Banco, y por fin, ante la impotencia por parte del establecimiento para convertir en metálico los billetes que le presentaban, se decretó la inconversión en mayo de 1876. Los apuros del gobierno y el prés_—Á— a — Q __—_=22 A Es FINANZAS tamo que le había otorgado el Banco de la Provincia significaban la ruina del Banco Nacional, ya que se le privó de la facultad de emitir y convertir billetes en la provincia de Buenos Aires y de aumentar su circulación, dificultándose, además, la circulación de sus billetes en el resto del país. A pesar de todo, los esfuerzos del directorio y la reorganización dispuesta por ley de 1876 salvaron al Banco, que pudo continuar funcionando, aunque sobre nuevas bases.
Luego de 1880, pacificada la República y establecida la capital federal,
el Banco aumentó notablemente sus operaciones, al punto de que en
1882 se autorizó a elevar su capital hasta veinte millones de pesos, que sería suscripto por partes iguales entre la Nación y los particulares. Asimismo, se dio una mejor organización al establecimiento.
La crisis de 1890 ($ 885) sacudió las finanzas del Banco, al punto de que en 1893 debió disponerse por ley su liquidación, fundándose para reemplazarlo el Banco de la Nación Argentina (S 897). El Banco había participado de la barahúnda general, brindando sus créditos sin garantías ni seguridad; emitiendo billetes más allá de lo previsible, sujeto a los vaivenes y necesidades de las finanzas del Estado, sufrió las consecuencias de su mala política financiera y, esta vez, sucumbió.

896. Los bancos nacionales garantidos surgieron por ley de noviembre de
1887. Se procuraba con esa ley unificar las emisiones monetarias de la República, disponiendo que los bancos establecidos o a establecerse que emitieran billetes lo hiciesen teniendo garantía de la Nación y fuerza cancelatoria en todo el territorio. Por entonces eran varios los bancos que en la capital y el interior libraban billetes inconvertibles, que circulaban tan sólo en los territorios donde se emitían. Los bancos que se acogieran al régimen de la ley debían depositar en garantía de sus emisiones fondos públicos nacionales de la deuda interna, y los que no lo hicieran debían cesar en sus operaciones de emisión. Los fondos debían ser vendidos a los bancos por la oficina inspectora que se creaba, al 85%
de su valor. El producido de esta venta, en oro, debía depositarse a interés en el Banco Nacional durante dos años, y luego de ese lapso destinarse a cancelar la deuda externa. Las emisiones anteriores debían irse retirando y sustituyendo por las que autorizaba esta ley. De inmediato se fundaron bancos de este tipo, y los existentes se acogieron a sus beneficios. En poco tiempo la emisión llegó de $ 88.000.000 a $ 161.800.000.
Los efectos de la ley fueron desastrosos. Las provincias se endeudaron para conseguir oro y adquirir fondos públicos; el oro, en lugar de depositarse, fue lanzado a la circulación; apurado el fisco por obligaciones de toda índole, muchas veces vendió los títulos, recibiendo, en lugar de oro, pagarés.

La inmensa masa circulante, sin garantía ni respaldo, que surgió de este sistema fue un elemento más que agravó la crisis de 1890. La conversión de 1899 terminó con los billetes de estos bancos ($ 887).

897. El Banco de la Nación Argentina fue fundado por gestión del
. presidente PELLEGRINI y de su ministro de hacienda, VicENTE FipEL Lórgz. El nuevo establecimiento reunía las mismas características del Banco Nacional, pero se lo reorganizó para que perteneciera en esencia a los accionistas particulares. Su capital ascendería a $ 50.000.000, dividido en acciones de $ 100 cada una; el presidente del directorio sería designado por el Poder Ejecutivo, y el resto, por los propios accionistas. Se le concedían los mismos privilegios y exenciones que al anterior Banco Nacional, pero se preveía que quedaba inhibido de emitir billetes mientras no tuviera el encaje necesario que indicaba la ley.
Los primeros tiempos del Banco no fueron muy promisorios. La suscripción de acciones no tuvo mayor éxito entre los particulares, y el establecimiento debió continuar gobernado en forma provisional por el directorio designado por el Ejecutivo. Su marcha se vio dificultada por el temor de volver a los excesos que habían significado la ruina del Banco Nacional, hasta que la ley de 1904 lo reestructuró, dándole nuevas bases.
Esta ley le otorgó el carácter de Banco de Estado, con un capital de $
50.000.000 que ya le había adelantado el Fisco, y quedó transformado en agente financiero del gobierno. A sus arcas irían todos los depósitos del Estado, y éste garantizaba todas sus Operaciones.

898. El Banco Hipotecario Nacional fue creado por ley de setiembre de 1886, a instancias del ministro de hacienda, WENcESsLAO PACHEco. Tenía por objeto facilitar préstamos sobre hipotecas en toda la Nación, emitiendo cédulas de parecidas características a las que libraba el Banco Hipotecario de la Provincia de Buenos Aires, que le sirvió de antecedente.

La institución sufrió los embates de la crisis de 1890 ($ 885), pero pudo mantenerse en pie, a pesar de haber alcanzado a emitir por entonces alrededor de 90.000.000 en cédulas de curso legal y 20.000.000 en cédulas en pesos oro.

En 1893, el presidente Luis SAzwz Peña confió la dirección del Banco a CarLos PELLEGRINI, quien, mediante una acertada conducción, logró revitalizar sus finanzas. El campo de acción de los préstamos hipotecarios alcanzó, a partir de entonces, a todas las clases sociales y a todos los lugares del territorio nacional.

e o  —__ —K—<—Á—

La cuestión obrera €)

899. La población de la República Argentina había aumentado enormemente ($ 880), sobre todo, al influjo de los contingentes inmigratorios ($ 859). Esta circunstancia, unida al vertiginoso progreso económico general, creó una importante clase obrera, que pronto advirtió la necesidad de asociarse en demanda de mejores condiciones laborales.
La situación social había adquirido contornos distintos, y las nuevas características eran factores propicios para la organización del movimiento obrero.

Los trabajadores, animados por el ejemplo europeo que les transmitían los inmigrantes, comenzaron a agremiarse. En 1878 lo hicieron los tipógrafos; en 1885, los carpinteros y ebanistas; en 1886, los panaderos;
los maquinistas y foguistas del ferrocarril formaron La Fraternidad en
1887; en 1890 se agremiaron los albañiles; los sombrereros lo hicieron también en esa época. Hacia 1895 existían, según José PANETTIERI, 25
sociedades constituidas.

Las huelgas, fenómeno típico de la nueva sociedad capitalista, comenzaron en nuestro país en 1887. Con anterioridad, sólo se registró una huelga aislada en 1878. Pero a partir de entonces se hicieron frecuentes;
todos los años se producían algunas, y cada año eran más virulentas. En
1890 hubo cinco, nueve en 1894, y veintiséis en 1896. A partir de 1900
los movimientos huelguísticos aumentaron considerablemente y comenzaron a constituir un serio problema social.

900. En 1882 se creó el Club Worwierts (Adelante) formado por socialistas alemanes, que fue el primer intento de organizar una entidad obrera. En 1891 se formó la Federación Obrera Argentina (EO.A.), de corte marxista, que pretendía agrupar al movimiento obrero argentino y obtener, entre otras cosas, la posesión del poder político para la clase obrera, la colectivización de la propiedad privada, la supresión del ejér
(3) José Arce, El Código de trabajo (1904), Buénos Aires, 1963; HirosHi MarsusHiTA,
Organizaciones sindicales y relaciones laborales en N.ELNLA,, t. 9, cap. 44; ALFREDO L. PALACIOS, El nuevo derecho (legislación del trabajo), Buenos Aires, 1920; José PANETTIERI, Los trabajadores en tiempos de la inmigración masiva en Argentina, 1870-1910, La Plata, 1966; IDEM, El proyecto de lev nacional de trabajo (1904), T.C., N? 13, La Plata, 1965.

(3a) MARCELA ASPELL, Los precedentes legislativos del primer proyecto de ley nacional del trabajo en R.H.D., n? 8, 1980; Nésror Tomás Auza, La polírica del Estado en la cuestión obrera al comenzar el siglo XX. El Departamento Nacional del Trabajo. 1907-1912 en R.H.D., n* 15, 1987; Nésros T.
Auza, La legislación laboral y la complejidad del mundo del trabajo. El Departamento Nacional del Trabajo 1912-1925 en R-H.D., n* 17, 1989; Caterina, La Liga Patriótica..., Op. Cit. en nota cap.
XXIX; JuLio Gonio, Historia del movimiento obrero argentino, 1870-2000, Buenos Aires, 2000;
EDuarDo MARTIRE, Notas para el estudio del derecho laboral argentino en R1.H.D., n? 25, 1979.

€

MANUAL DE HISTORIA DE LAS InsTITUCIONES ARGENTINAS

cito permanente, el armamento general del pueblo, la supresión del presupuesto del clero, etcétera. Esta organización y la que le siguió poseían estrechas vinculaciones con movimientos marxistas del exterior.
El 25 de mayo de 1901 surgió la Federación Obrera Regional Argentina (EO.R.A.), continuación de la anterior, que en su quinto congreso (1905) proclamaba su posición ideológica y recomendaba “inculcar en los obreros los principios económicos y filosóficos del comunismo anárquico”.

En 1903 se realizó el primer congreso de la Unión General de Trabajadores (U.G.T.) que, alejada del sectarismo de la EO.R.A., propiciaba, independientemente de la lucha gremial, que los trabajadores participaran en las contiendas políticas, votando por los partidos que contuviesen en sus plataformas programas de reformas que beneficiaran a la clase obrera. Estas dos asociaciones buscaron fusionarse, sin éxito, debido a las diferencias ideológicas, pues en tanto la EO.R.A. constituía un reducto anarco-comunista, la U.G.T. estaba dominada por el socialismo. En 1906, la U.G.T. se transformó en la Confederación Obrera Regional Argentina (C.O.R.A.), pero tampoco esta organización alcanzó a agrupar a todo el movimiento obrero.

Las luchas, escisiones y nuevos agrupamientos fueron frecuentes durante el resto del período. Se pueden definir -siguiendo a MATSUSHITA—
cuatro corrientes principales en la relación entre el movimiento obrero y los partidos políticos con respecto a la estrategia de lucha que sustentaban a favor de los trabajadores: la comunista, que sostenía la supremacía del partido; la socialista, que admitía la mutua independencia; la sindicalista, que se inclinaba por el predominio del movimiento obrero;
y la anarquista, que rechazaba toda relación con el partido político.
Cada una de estas corrientes tenía a fines de la década del 20 su propia central, pero los intentos de unidad sindical que se venían realizando dieron su fruto en 1930 con la creación de la Confederación General del Trabajo (C.G.T.) sobre la base del acuerdo entre las corrientes socialistas y sindicalistas, con predominio de una línea inicial de prescindencia de todo partido político.

Son dignos de señalar, asimismo, los esfuerzos desarrollados por la Iglesia Católica, a través de los Círculos de Obreros, que agrupaban a comienzos del siglo XX casi 24.000 asociados en todo el país, organizados por acción del sacerdote alemán FEDERICO GROTE, quien, en 1892, fundó el primero de estos círculos, que estaban inspirados en las enseñanzas de la encíclica Rerutn Novarum (1891), reiteradas años después por la Quadragesimo Anno (1931). Este mismo sacerdote fundó en 1902 la Liga Democrática Cristiana con el objeto de que los obreros católicos actuasen en el campo cívico. Se proponía la formación de corporacio nes gremiales y profesionales, y la obtención de una legislación del trabajo que protegiera a la clase obrera. Tuvo la Liga una vigorosa existencia, en permanente lucha con socialistas y anarquistas ($$ 901 y 953).

901. Durante esta época, la Argentina sufrió influencias socialistas y.
anarco-comunistas importadas de Europa. Afluyeron grupos de socialistas franceses, españoles e italianos, lo mismo que reconocidos anarquistas, quienes pugnaban por la transformación radical de la sociedad,
atentando contra sus valores tradicionales.

La Internacional de Trabajadores europea tuvo su primera sección en Buenos Aires en 1872, constituida por franceses, y fue de orientación marxista.

El Club Worwáerts fue expresión del socialismo alemán. La EO.A. publicaba el periódico El Obrero, de filiación anarco-comunista, como la institución que lo editaba. En 1885 apareció La Vanguardia, como órgano permanente del socialismo argentino, y un año más tarde se fundaba el Partido Socialista, dirigido por Juan B. Justo. El conocido anarquista italiano ENRIQUE MALATESTA visitó el país en 1885, y en 1898 lo hizo Prerro Gor. Ambos difundieron sus teorías a través de los periódicos La Questione Sociale, El Perseguido, La Protesta humana, L.Avensre,
Ns Dios mi Patrón, entre otros. En 1905, la EO.R.A. proclamó su filiación anarco-comunista ($ 900). Todo este fermento propagandista de ideas exóticas produjo actos de violencia e intimación, que, más que mejoras laborales, pretendían fines políticos, como los enunciados por la EO.A. en 1891 ($ 900).

Para contrarrestar esta influencia y orientar a la opinión, el Padre GROTE fundó en 1900 el diario católico El Pueblo.

En el mensaje de 1903 al Congreso, el Poder Ejecutivo señalaba los efectos perturbadores de esos elementos foráneos: “Las agitaciones obreras del año pasado en forma de propaganda oral y escrita y de huelgas parciales o generales, que llegaron a veinte y seis, veinte de las cuales se proponían obtener disminución del trabajo y aumento de salarios, asumieron desde el primer instante un carácter violento y agresivo contra las personas y los bienes de los obreros que se negaban a seguir el movimiento, y contra la autoridad misma, impulsadas por las sociedades de resistencia, constituidas en federación, y en cuyos consejos directivos predominaban elementos anárquicos y los habituales más exaltados agitadores de las clases trabajadoras”.

902. En medio de esta proliferación de ideas extremas, la Iglesia Católica, a la vez que recordaba los inalienables derechos del hombre trabajador y también sus obligaciones, procuraba que las conquistas sociales

se obtuvieran por medios pacíficos, y que las relaciones entre el capital y el trabajo no fueran una lucha despiadada de clases, sino una “equilibrada concordia”. En la encíclica de León XIII, Rerum Novarum (15 de mayo de 1891), señalaba la Iglesia que “no es denigrante en el hombre ejercer por salario un oficio que le habilite para poder honradamente defenderse en la vida. Lo que verdaderamente es denigrante e inhumano es el abuso del hombre, como si fuera una cosa, para sacar provecho de él, sin considerarlo en más que en lo que dan de sí sus músculos y sus fuerzas”. Las partes que aparecen antagónicas en las relaciones laborales no lo son, decía la Iglesia, puesto que “necesita la una de la otra enteramente, ya que, sin trabajo, no puede haber capital, ni tampoco, sin capital, trabajo”.
Al amparo de estas doctrinas se trató de quitar virulencia al movimiento obrero —encauzándolo por el orden y la legalidad- y alejarlo de la violencia, cualquiera fuese la forma que adoptara, ya que ella resulta repugnante a las enseñanzas del Evangelio.

903. La cuestión obrera alarmó al gobierno, que, desconcertado ante el fermento social que se expandía por el país, reaccionó en forma drástica. En 1902 se dictó la ley de residencia, que facultaba al Ejecutivo a '
expulsar del territorio'a todo extranjero cuya conducta comprometiera la seguridad nacional o perturbara el orden público, o bien, estuviese perseguido o condenado por tribunales extranjeros.

En 1910, ante la proliferación de las huelgas y un atentado ocurrido en el Teatro Colón, se sancionó la ley de defensa social, que prohibía la entrada en el país a los que comulgaran con ideologías anarquistas o perturbadoras del orden social y a los que hubiesen sido expulsados. Se prohibía también toda asociación o reunión de personas que tuviera por objeto la instigación a cometer hechos reprimidos por las leyes.
Dice MiGuEL ÁNGEL CARCANO que en tanto “el Congreso olvidaba sancionar los proyectos de asistencia social que se hallaban en las carpetas de sus comisiones, el gobierno afrontaba la crisis votando en veinticuatro horas la ley de defensa social. La terapéutica oficial recurría a un procedimiento simple para dominar una situación compleja”.

204. No todos los gobiernos reaccionaron de esa forma. En 1904, el '
presidente Roca remitió al Congreso un proyecto de Código de Trabajo,
redactado por su ministro del interior, JoaQuíN V. GONZÁLEZ.

Decía Roca que “ha llegado el tiempo de afrontar este estudio con ánimo resuelto de dotar a la Nación de una ley que no sólo regule las condiciones de admisión y permanencia en ella de los inmigrantes en general, sino también de la ejecución del trabajo de la grande industria,

A _ _ == —2—2—

elevando más la persona social del obrero, a nivel de las exigencias medias del ambiente en que vive y de acuerdo con principios más amplios de justicia ya reclamados con imperio por los hechos universales, por la convicción de los hombres de gobierno más autorizados, y por legislaciones de las naciones más cultas”.
El proyecto procuraba, decía el Ejecutivo en el mensaje con que lo presentaba a las cámaras, “eliminar en lo posible la causa de las agitaciones que se notan cada día más crecientes en el seno de aquellos gremios,
cuyo aumento y organización paralelos con el desarrollo de nuestras industrias, del tráfico comercial interior e internacional, y de los grandes centros urbanos, donde se acumulan las fuerzas fabriles y se producen los fenómenos de la vida colectiva, hacen cada vez más necesario que el legislador les preste una atención más profunda y busque soluciones definitivas”.
Se contemplaban principalmente: a) la regulación legal de las horas de trabajo; b) el establecimiento de tribunales de arbitraje para los conflictos entre patronos y obreros; c) el derecho del obrero o su familia de ser indemnizados en caso de daño o muerte del trabajador en horas laborales; d) el derecho a una pensión por ancianidad; e) la restricción de la inmigración de los extranjeros indigentes; f) la posibilidad'de conceder préstamos a los obreros para comprar sus viviendas, y el alojamiento de los pobres en lugares adecuados.
Contenía también una serie de disposiciones tendientes a mejorar la situación del trabajador, como la inembargabilidad de su sueldo hasta una quinta parte; la reglamentación del trabajo de las mujeres y los niños, para quienes procuraba “menos hora de taller y más horas de hogar”; la admisión de la huelga que tuviera por objeto “reivindicaciones pacíficas y la acción metódica y gradual” de los trabajadores, en uso de su derecho de “no trabajar”.
El proyecto era verdaderamente importante y consistía en el fruto de pacientes investigaciones de legislación extranjera y de la realidad nacional. A estos fines se había comisionado a Juan BriaLeT Massi la redacción de un informe detallado previo, sobre las condiciones del trabajo y de la población obrera en general.
El proyecto nunca fue aprobado, quedando tan sólo como el primer intento serio y orgánico de estructurar, sobre bases nuevas, las relaciones laborales.

905. La llegada del primer diputado socialista al Congreso en 1904,
AurreDO L. PaLacios, impulsó la sanción de varias leyes que contemplaron la situación de los trabajadores, la primera de las cuales tuvo su origen en el proyecto del código mencionado. Se trataba de la ley de

641

e a a in im 0 ce AÑ AENA EONO

4

MANUAL DÉ HisTORIA DE LAS INSTITUCIONES ÁRGENTINAS

descanso dominical (1905). PaLacios, desde la banca parlamentaria, la cátedra y el libro, atacó la libertad absoluta de contratar, emergente de la concepción liberal que, en esa materia, había inspirado al código civil. Proclamó la necesidad de una legislación del trabajo, amplia, que atenuase los efectos perniciosos provocados por el abuso del capitalismo y elevara las condiciones morales y materiales del obrero.

906. Por otras leyes sociales se dispuso la creación del Departamento Nacional del Trabajo, a cuyo frente estuvo el doctor José NicoLÁs MaTIENZO; la regulación del trabajo de menores y mujeres; la reglamentación del descanso de las madres obreras; la indemnización por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales; la creación de agencias gratuitas de colocaciones; la inembargabilidad total de sueldos, jubilaciones y pensiones de escaso monto, y en determinado porcentaje cuando excediera el mínimo fijado por ley; la forma y la condición del pago de las remuneraciones; la prohibición del trabajo nocturno en las panaderías; y la limitación de la jornada de trabajo.

907. A pesar del acceso al poder del radicalismo ($ 782) sostenido por amplias bases populares, la agitación obrera siguió en aumento. Nuevas leyes laborales sancionadas en este período (reglamentación del trabajo a domicilio y jubilación de obreros y empleados de empresas particulares de servicios públicos), y algunas reglamentando las relaciones locativas, no alcanzaron a contener los desórdenes obreros que eran fomentados por la prédica disociadora de anarquistas y comunistas.

La guerra arreciaba en Europa, y sus consecuencias se hacían sentir en todo el mundo. En 1917 estalló la Revolución Rusa, y a poco se empezaron a sentir sus efectos sobre la paz. La incipiente industria surgida al amparo de la contienda se vio en situación desesperante al enfrentar la paz; la falta de productos de primera necesidad asoló la República; los precios, siguiendo el ritmo de la escasez y la especulación, subieron vertiginosamente, y pronto una situación de gran apremio alcanzó a todas las clases sociales, especialmente la obrera, agitada por el extremismo anarco-marxista. Los conflictos obreros procuraron solucionarse dentro de la política arbitral del gobierno, pero las huelgas no cesaron. En 1917 hubo 138; en 1918, 196; en 1919, 367. Las huelgas y los sabotajes se multiplicaron, y el gobierno se sintió impotente para detener la agitación. Se enfrentaron grupos antagónicos en las calles de Buenos Aires, y el país vivió la terrible Semana Trágica en enero de 1919 y contempló azorado los fusilamientos represivos de Santa Cruz en 1921.

La enseñanza elemental y media.

Los estudios universitarios. La ley Avellaneda. Fundación de la Universidad de La Plata. Antecedentes y creación de la Universidad Nacional del Litoral. La Universidad Nacional de Tucumán. La reforma de
1913.

La enseñanza del derecho.

Las academias nacionales.

El periodismo.

La enseñanza elemental y media

908. El período educativo iniciado en 1853 ofrece perspectivas distintas de las existentes hasta entonces ($$ 629-639). Para EcHEVvERRIA, la instrucción elemental había significado una necesidad imperiosa, un modo de educar a las masas ignorantes en sus derechos y deberes de ciudadano para el ejercicio de los derechos políticos. Sin descuidar este aspecto, ALBERDI puntualizaba en Bases la necesidad de otro tipo de educación, y, así, decía: “La instrucción para ser fecunda ha de contraerse a ciencias y artes de aplicación, a cosas prácticas, a lenguas vivas, a conocimientos de utilidad material e inmediata”, por lo que sugería “multiplicar las escuelas de comercio y de industria”. Estos dos enfoques educativos nos anticipan ya un profundo cambio de orientación pedagógica en la segunda mitad del siglo XIX.

La Constitución de 1853 señaló como una de los principios básicos de la organización de las provincias “la educación primaria” (art. 5), y como atribución del Congreso Nacional “la de proveer al progreso de la ilustración, dictando planes de instrucción general y universitaria (...)” (art.

(1) Leoncio GIANELLO, La enseñanza primaria y secundaria (1862-1930), H.A.C., vol IL, lra.
secc., 1964; FERNANDO MARTÍNEZ Paz, El sistema educativo nacional. Formación. Desarrollo, Crisis,
Tucumán, 1978; Juan P. Ramos, Historia de la instrucción primaria en la República Argentina
(1810-1910), Buenos Aires, 1910; Juan C. Tebesco, Educación y Sociedad en la Argentina (18801945), Buenos Aires, 1993.

67, inc. 16). Todo ello, bajo el postulado de la libertad de enseñar y aprender, consignado en el art. 14,

909. La enseñanza elemental o primaria contó con el decidido apoyo inicial de los gobiernos constitucionales. Si bien el mencionado art. 50
ponía a cargo de las provincias la tarea de sostener esta enseñanza, pronto se admitió la necesidad de que la Nación cooperara al menos económicamente en esta empresa. Ya en 1857 se dispuso subvencionar las escuelas en las provincias, alcanzando carácter regular durante la presidencia de MrrrE (1862-1868) y aumentándose notablemente en el período de SARMIENTO (1868-1874). Sin desconocer la labor realizada en este sentido por sus predecesores en el cargo y los múltiples inconvenientes que distrajeron su atención y, por ende, los recursos financieros,
lo cierto es que con Sarmiento se inició lo que Juan P-Ramos llama “la verdadera difusión de la instrucción pública en nuestro país”.

La educación popular era para Sarmiento la base de la democracia política, recogierido principalmente las ideas pedagógicas francesas y norteamericanas. De ahí que atendiera empeñosamente dos aspectos del mismo problema: la instrucción primaria y la formación de maestros capacitados para impartirla.

En cuanto a la enseñanza primaria, la República tenía, en 1872, 1.407
escuelas, de las que 946 eran públicas y 461 particulares. Una buena Parte de ellas estaba en la provincia de Buenos Aires, pero durante esos años se promovió el establecimiento de escuelas en las demás provincias, algunas de las cuales, como La Rioja, no tenían ninguna al tiempo de iniciarse la administración de SARMIENTO. De todas maneras, pese al enorme esfuerzo realizado, el saldo contimiaba aún siendo pobre, si tenemos en cuenta que a fines del mismo año 1872 sólo concurrían a las escuelas poco más del 20% de los niños de ambos sexos en edad escolar.

La obra educativa en esta materia continuó en aumento durante la presidencia de AVELLANEDA, quien había sido el ministro de Justicia e instrucción pública de SARMIENTO. Este ritmo persistió aún durante la siguiente década, manteniéndose hasta 1890. En este año, el número total de escuelas alcanzaba las 2.893.

210. Un hecho destacable de esta época fue la sanción de la ley
1.420 (8 de julio de 1884) de educación común. Si bien fue dictada para la Capital Federal y territorios nacionales — pues correspondía a cada provincia legislar sobre la materia —, lo cierto es que tuvo influencia nacional, pues las provincias se inspiraron en esa ley para dictar la legislación local.

A a o

La ley 1.420 fue largamente discutida más que por razones de técnicas educativas, porque a través de ella se ventilaba una violenta polémica entre liberales y católicos ($ 943), que tuvo también consecuencias sobre algunas disposiciones de la misma. La ley sostenía que “la escuela primaria tiene por único objeto favorecer y dirigir simultáneamente el desarrollo moral, intelectual y físico de todo niño de seis a catorce años de edad”, determinando que la enseñanza debía ser obligatoria, gratuita y gradual.

En forma sistemática y completa se abordaba la organización de la enseñanza en sus distintos aspectos. La dirección y la administración de las escuelas estaban a cargo de un Consejo Nacional de Educación como autoridad superior.

Los debates legislativos sobre esta ley conmovieron la opinión pública cuando se discutió acerca de la exclusión de la enseñanza religiosa de las escuelas oficiales. Hasta entonces la enseñanza de la doctrina cristiana había constituido una de las más importantes funciones de la enseñanza elemental ($ 629).

Sin embargo, los liberales alcanzaron una victoria en este debate al imponer su opinión e incluir, en el texto de la ley, una disposición según la cual la emseñanza religiosa sólo podía administrarse en las escuelas públicas por los ministros de los distintos cultos fuera de

las horas de clase, con lo que en la práctica quedó excluida de la instrucción pública oficial.

911. Si bien la ley 1.420 promovió un mayor y mejor desarrollo de la enseñanza en la Capital y territorios nacionales, la mayoría de las provincias no siguió el ritmo de crecimiento necesario en materia escolar,
pese a que se sancionaron leyes locales inspiradas en aquélla. Para atender este problema se dictó, el 30 de setiembre de 1905, la ley 4.874,
conocida por el nombre de su autor, el doctor MaNuEL Larez. Disponía la creación, en las provincias que lo solicitasen, de escuelas dependientes del Consejo Nacional de Educación. Aunque la medida implicaba para las provincias que se acogieran al beneficio una manifiesta claudicación en sus atribuciones constitucionales ($ 752), lo cierto es que fue bien recibida, al punto que en 1930 se habían establecido en todo el país 3.549 escuelas de acuerdo con esta ley. Se afirmó así la centralización y nacionalización de la educación primaria, desdibujándose la acción escolar de los gobiernos provinciales. Pese a ello, el problema del analfabetismo y la deserción escolar, dado su alto porcentaje, continuaron preocupando vivamente a los órganos encargados de la instrucción primaria.

912. La nueva y vigorosa política educativa exigía la formación de maes MANUAL DB HISTORIA DE LAS INSTITUCIONES ARGENTINAS

Manual Dg HISTORIA DELAS PNSITPOCITT ah A OO tros idóneos. Si bien existieron algunos valiosos antecedentes, GIANELLO considera que la ley del 6 de octubre de 1869, autorizando la fundación de las escuelas normales de Paraná y Tucumán, constituyó el punto de partida de esta rama educativa. Con la instalación de la primera de esas escuelas, inspirada en el modelo norteamericano, empezaron los estudios del magisterio de modo orgánico y permanente.

A su vez, con la creación de la Escuela Normal de Maestras de Tucumán en 1875 empezó una activa participación de la mujer en las tareas educativas, al punto que hacia finales del siglo, las matrículas de mujeres casi triplicaban las de varones en las numerosas escuelas normales de todo el país.

El aumento de plazas en dichas escuelas ocasionó bien pronto una plétora de maestras y maestros, que a su egreso carecía de ocupación en las escuelas primarias. Esta situación se agravó en algunas regiones, donde su desequilibrio se hizo más palpable. A todo esto se agregó la falta de un régimen que garantizara la selección en el nombramiento, la estabilidad funcional y la retribución adecuada, males éstos repetidamente denunciados hasta el final del período que estudiamos.

913. La enseñanza secundaria adquirió verdadero relieve a raíz de la creación de los llamados colegios nacionales, que significaron una profunda modificación en esta rama de la enseñanza. Hasta entonces se habían considerado exclusivamente estos estudios como preparatorios para ingresar a los cursos superiores, y formaban parte del régimen universitario. Se impuso por esos días la idea de que la enseñanza secundaria debía ser integral y adecuada para formar los futuros ciudadanos, con prescindencia de la preparación específica para las carreras universitarias.

Ya durante la presidencia de URQUIZA se notaron inquietudes favorables, como la proyectada creación de varios colegios nacionales, siguiendo el modelo del Colegio del Uruguay, en Entre Ríos. Pero fue durante el gobierno de MrrkE cuando cristalizaron esos esfuerzos con la creación del Colegio Nacional de Buenos Aires (14 de marzo de 1863), modelo de otros a establecer en el resto del país. El 9 de diciembre de 1864 se crearon colegios nacionales en Mendoza, San Juan, Tucumán, Catamarca y Salta; y en 1876 ya había 14 establecimientos en todo el territorio.
El plan de estudios sufrió frecuentes modificaciones, pero sustancialmente estaba basado en un profuso conocimiento enciclopédico, con una duración que oscilaba entre cinco y seis años, al término de los cuales se otorgaba el título de bachiller.

Numerosas iniciativas y proyectos se sucedieron durante todo el período en estudio, destinados a uniformar el sistema educativo en todas sus ramas o a transformar el tipo de enseñanza impartida, pero, en general,

predominó en este aspecto de la enseñanza la característica apuntada.
De entre esos proyectos, se destacan los de los ministros OsvaLDO MAGNASCO en 1899 y CarLos SAAVEDRA Lamas en 1916.

914. Durante esta época también se organizó con criterio moderno la enseñanza técnica especializada, requerida por el desarrollo del comercio, los progresos de la industria y el perfeccionamiento técnico y científico en general. Esta orientación educativa no había logrado plasmarse dentro de los colegios nacionales. Entre los principales esfuerzos en tal dirección cabe señalar la fundación, en 1890, de la primera escuela nacional de comercio en Buenos Aires. En 1897 empezó a funcionar la escuela industrial de la nación, que había sido creada el año anterior como departamento anexo a la escuela de comercio. También surgieron institutos dedicados a la enseñanza de conocimientos prácticos para el desarrollo de la agricultura y ganadería.

Es también importante destacar, en otro orden de actividades, la creación en 1905 de la Academia Nacional de Bellas Artes, surgida sobre la base de la Asociación Estímulo de Bellas Artes, con la finalidad de organizar la enseñanza de la pintura, grabado, escultura y demás artes decorativas e industriales.

Los estudios universitarios 2

915. El desarrollo de los estudios superiores durante esta época nos lleva a delinear ya su perfil moderno. La tradición universitaria descansaba hasta entonces principalmente sobre la enseñanza de la teología, la jurisprudencia y la medicina. Estas dos últimas mantuvieron la preferencia de los jóvenes aspirantes. Las universidades de Córdoba y Buenos Aires representaron esa línea tradicional, que incluso despuntó en

(2) José CarmeLo BUsANICHE, Antecedentes y creación de la Universidad Nacional del Litoral, U.,
N? 87, 1977; VICENTE OsvALDO CuroLo, La Escultad de Derecho después de Caseros, Buenos Aires,
1951; Debate parlamentario sobre la ley Avellaneda, Ed. Universidad Nacional de Buenos Aires,
1959; EnuarDo L. Binau y NorsERTO PINERO, Historia de la Universidad de Buenos Aíres, Buenos Aires, 1888; Juan M. Garro, Bosquejo histórico... Op. cit. en nota (2) del cap. X; TuLto HALPERIN Doncux, Historia de la Universidad..., op. cit. en nota (1) del cap. XXII1; La Universidad Nacional de Buenos Aires..., op. cit. en nota (1) del cap. XXIII; La Universidad Nacional de La Plata.
Memoria sobre su fendación por el Dr: Joaquín Vi González, Buenos Aires, 1905; JuLio RAÚL LASCANO,
Los estudios superiores en la historia de Buenos Aires, Buenos Aires, 1981; ERNESTO J. A. MAEDER, La Universidad en N.H.N.A,, t. IX, cap. 52, con amplia bibliografía; Jorce A. Núñez, Historia de las wntversidades y sus enseñanzas, HL. A., t. V; ALFREDO L. PaLacios, La wniversidad nueva, Buenos Aires, 1957; José TorrE REvELLO, Historia de las universidades y de la cultura superior, H.A.C., IL,
Za. secc., Juan B. TERAN, La Universidad y la vida, Buenos Aires, 1921 (ed. Obras completas, t. V,
San Miguel de Tucumán, 1980); RicARDO ZORRAQUIN BecÚ, Historia del derecho argentino, op.
£. en nota (1) del cap. HIT.

la nueva Universidad de Santa Fe ($ 923). Aun cuando estos centros de estudios también incorporaron nuevas carreras científicas y técnicas, es indudable que las universidades de La Plata ($$ 921-922) y de Tucumán ($ 924) fueron las que representaron mejor la penetración del pensamiento positivo y experimental de la época.
. Otra característica de este periodo fue el proceso de nacionalización de las universidades. Ello ocurrió tanto con las antiguas de Córdoba y Buenos Aires, como con las nuevas de La Plata, Santa Fe y Tucumán.
Aun cuando algunas voces se levantaron en defensa de las prerrogativas provinciales, lo cierto es que fueron las propias autoridades universitarias y provinciales quienes reclamaron la medida como un medio de mantener O fortalecer esas instituciones, agobiadas por dificultades financieras. De este modo se produjo un lento pero firme paso hacia la centralización de la enseñanza superior, registrándose en este ámbito un fenómeno similar al ocurrido en otros niveles de la educación y aun en Otros ramos gubernativos.

916. En 1852, la Universidad de Buenos Aires subsistía precariamente
($ 638) a través de los departamentos de estudios preparatorios ($ 639) y de jurisprudencia ($ 642), ya que en ese mismo año se había producido la separación de los estudios de medicina, dándoseles a éstos una nueva organización.

El departamento de estudios preparatorios debió afrontar no sólo la competencia de los colegios particulares, sino que también debió hacer frente a la profunda renovación que se operaba en la enseñanza secundaria ($ 913), y aceptar los certificados de los nuevos colegios para el ingreso de los estudiantes en las carreras superiores. Finalmente,
en 1881, el departamento se refundió con el Colegio Nacional ($ 913).
Los estudios de jurisprudencia fueron reorganizados en forma paulatina
($ 926). En 1866 empezó a funcionar nuevamente el departamento de ciencias exactas, contratándose al efecto a profesores europeos.

El gobierno universitario continuaba concentrado en manos del rector.
Entre los que por entonces ocuparon este cargo sobresalió la figura del doctor Juan María GUTIERREZ, quien durante su rectorado (1861-1873)
impulsó notablemente estos estudios.

917. El decreto orgánico del 26 de marzo de 1874 estableció que la instrucción secundaria y superior estaba a cargo de la Universidad y que la enseñanza era gratuita, con las limitaciones que se establecieran,
y accesible a todos los habitantes de la provincia. La universidad sería gobernada por un consejo superior, integrado por los decamos y delegados de cada facultad y presidido por el rector

Se establecieron cinco facultades: humanidades y filosofía, ciencias médicas, derecho y ciencias sociales, matemática y ciencias físicas y naturales. Se advierte, pues no sólo un cambio de denominación general, reemplazando la de departamentos por facultades, sino que también se modificó la correspondiente a cada rama de estudios: la de medicina por ciencias médicas, la de jurisprudencia por derecho y ciencias sociales, y la de ciencias exactas por matemáticas. La facultad de ciencias físico-naturales se instaló en 1874 con muy escasa concurrencia de alumnos. La de humanidades y filosofía no pudo funcionar como casa de estudios superiores hasta 1896, en que fue rebautizada como facultad de filosofía y letras. En 1904 se agregó al plantel universitario la de agronomía y veterinaria, y en 1913, la de ciencias económicas.

En 1916 cursaban Medicina 3.701 alumnos; Derecho, 1.358; Exactas,
1.101; Ciencias Económicas, 343; Agronomía y Veterinaria, 258; y Filosofía y Letras, 222. El total de la matrícula alcanzaba casi a los siete mil estudiantes.

Con motivo de la federalización de la ciudad de Buenos Aires, por los acuerdos del 9 de diciembre de 1880 y 18 de enero de 1881, la Universidad fue incorporada en la Nación.

918. La Universidad de Córdoba y el Colegio de Monserrat fueron nacionalizados en 1854, quedando bajo la inmediata dependencia del gobierno de la Confederación y a cargo del tesoro nacional. Aparte de los fines políticos de la medida, dado el conflicto existente entonces con Buenos Aires ($ 695), lo cierto es que la nacionalización contribuyó a mejorar el funcionamiento de la institución.

En 1857, la Universidad comprendía los estudios preparatorios y las facultades de teología y derecho. En 1864 se suprimieron los estudios teológicos; en 1873 se estableció la facultad de ciencias fisico-matemáticas
(luego de ciencias exactas, físicas y naturales); y en 1877, la de ciencias médicas. Esta última fue incorporando paulatinamente los estudios de farmacia, obstetricia y odontología. En 1916 cursaban Medicina 536 alumnos, Derecho 222 y Ciencias Exactas 141.

919. La ley Avellaneda. En mayo de 1883, el doctor NicoLÁs ÁVELLANEDA entonces rector de la Universidad de Buenos Aires y senador nacional- presentó a la cámara de la que formaba parte un proyecto de ley universitaria general. Decía que “la vida de nuestras universidades es hasta hoy incierta, precaria, sobre todo en lo que se refiere a sus relaciones con los poderes públicos; porque, a pesar de las diversas tentativas que se han hecho con este propósito, nunca ha sido formulada la ley que debe imponerles un carácter permanente y estable”. La expe
649

MAD Y O MANUAL DE HISTORIA DE LAS PNSTEPgONoinnn q ON riencia había demostrado la dificultad para que el propio Congreso se abocara a la consideración de los estatutos orgánicos de cada universidad. Parecía más adecuado sancionar una ley que contuviera solamente
“bases administrativas”, para que luego cada universidad dictase su propio reglamento o estatuto.

El proyecto presentado por AVELLANEDA Se sancionó como ley, luego de algunas modificaciones, el 26 de julio de 1885, bajo el número 1.597,
y se la conoce por el nombre de su autor. De acuerdo con el mismo, las universidades de Buenos Aires y Córdoba debían dictar sus estatutos,
sujetándose a las disposiciones contenidas en la ley, y someterlos a la aprobación del Poder Ejecutivo. La universidad sería gobernada por un rector, elegido por la asamblea universitaria cada cuatro años; y por un consejo superior, integrado por los decanos de las facultades y por los delegados que éstas designasen. Cada facultad ejercía “la jurisdicción policial y disciplinaria dentro de sus institutos respectivos”, proyectaba los planes de estudio y expedía los certificados de examen, debiendo la universidad otorgar los diplomas correspondientes. Los profesores eran elegidos por el Poder Ejecutivo de una terna que en cada oportunidad formaba la facultad respectiva con aprobación del consejo superior.

920. Fundación de la Universidad de La Plata. Instalada la nueva capital de la provincia de Buenos Aries en la ciudad de La Plata ($ 799),
bien pronto cristalizó la idea de fundar en la misma una universidad.
Por ley del 2 de enero de 1890 se dispuso erigirla, estableciendo cuatro facultades: derecho y ciencias sociales, ciencias médicas, ciencias físicomatemáticas, y química y farmacia. Sólo se instaló el 14 de febrero de
1897, gracias al impulso del doctor DARDO Rocha, pero tuvo una existencia precaria en sus primeros años.

921. En 1905, el doctor JoaqUíN V. GONZÁLEZ, ministro de justicia e instrucción pública del presidente MANUEL QUINTANA, impulsó la idea de crear en La Plata una universidad nacional, aprovechando para ello las facultades existentes, el museo de ciencias naturales y antropológicas, el observatorio astronómico, la facultad de agronomía y veterinaria, y la escuela práctica de Santa Catalina.

GonzáLEZz no quería fundar una universidad al estilo de las existentes, sino algo distinto. Estimaba que no había en el país “mucho ambiente mi espacio bastante para una tercera universidad del tipo de las clásicas de Buenos Aires y Córdoba”. Pensaba, en cambio, que
“uma tercera Universidad de tipo moderno y experimental, que se aparte de aquéllas por su organización, diferente carácter y métodos de sus estudios, sistema de gobierno interior y direcciones especiales y prác ticas de sus diversas secciones, no sólo tendrá cabida fácil, sino que respondería a una necesidad evidente de todas las clases sociales de la Nación, y en particular, de las que miran más a la prosperidad general, bajo su faz científica y económica, que del solo punto de vista literario, al cual se han consagrado desde sus primeras fundaciones coloniales”. Sostenía, así, que había llegado el momento de
“iniciar una nueva corriente universitaria que, sin tocar el cauce de las antiguas, y sin comprometer en lo más mínimo el porvenir de las dos universidades históricas de la Nación, consultase, junto con el porvenir del país, las nuevas tendencias de la enseñanza superior, las nuevas necesidades de la cultura argentina y los ejemplos de los mejores institutos similares de Europa y América”.

Se pretendía, pues, introducir en la esfera universitaria estudios diferentes de los clásicos (derecho; medicina; ciencias exactas, física y matemática; filosofía), lo que implicaba una dificultad por la resistencia de los consejos académicos a aceptarlos, ya que los consideraban como “envilecimiento de los estudios”, según anotaba el propio GONZÁLEZ.

El plan del ministro incluía, dentro del ente universitario, los estudios de agronomía y veterinaria, ciencias naturales y antropológicas, química y farmacia, astronomía, ciencias jurídicas y sociales, pedagogía o profesorado, y humanidades o letras. Estas dos últimas ramas formarían parte de la facultad de ciencias jurídicas y sociales hasta que pudiesen figurar como facultades independientes. El plan comprendía también la creación de un colegio nacional, de estilo universitario, que brindara no sólo la instrucción general, sino también la preparatoria para los estudios superiores. Todo ello formando una armoniosa conjunción universitaria, práctica, moderna y similar a los existentes en los países más avanzados. Su gobierno y administración debían estar a cargo de un presidente de la Universidad, del comsejo superior, de los decanos de cada facultad y de los consejos académicos, integrados por profesores de cada facultad elegidos por el cuerpo docente.

922. El 12 de agosto de 1905 se celebró el convenio definitivo entre el gobierno de la Nación y el de la provincia de Buenos Aires, por el cual éste cedió a aquél, a título gratuito y en absoluta propiedad, los bienes que integraban la primitiva Universidad provincial y algunos otros para que se hiciera efectiva la instalación de la nueva casa de estudios superiores, que se denominaría Universidad Nacional de La Plata. El convenio fue aprobado por la legislatura de la provincia y por el Congreso Nacional, concretándose de esta manera una de las iniciativas culturales más resonantes de la época.

La universidad, bajo la orientación del doctor GONZALEZ quien la

presidió hasta 1918- fue extendiendo y consolidando su actividad

en distintas ramas del saber. Hacia la finalización del período que

estudiamos, formaban parte de la misma las siguientes orientaciones

científicas y profesionales: facultades de ciencias jurídicas y sociales,

ciencias fisicas y matemáticas puras y aplicadas, ciencias químicas,
. humanidades y ciencias de la educación, agronomía y veterinaria;
escuelas de ciencias naturales (anexas al Museo), de ciencias astronómicas (en el Observatorio); de ciencias médicas; superior de bellas artes. También integraban el elenco universitario colegios y escuelas de estudios elementales y prácticos. Se formaron nutridas bibliotecas y las series de publicaciones empezaron a mostrar el impulso dado a la investigación.

923. Antecedentes y creación de la Universidad Nacional del Litoral. Los estudios universitarios en el litoral fluvial del país tuvieron una larga y esforzada gestación. En 1869 se establecieron las primeras cátedras de jurisprudencia en el Colegio de la Inmaculada Concepción, regenteado por los jesuitas, en la ciudad de Santa Fe.
Sobre esta base se creó en 1889, bajo la inspiración y ejecución del doctor Josk GaLvez, la Universidad de Santa Fe. A los estudios de jurisprudencia se agregaron después de 1910 los de farmacia y obstetricia. Durante largos años se bregó por obtener la validez nacional de los títulos expedidos, que sólo eran reconocidos en las provincias de Entre Ríos y Corrientes.

Después de muchas vicisitudes y cuando la universidad atravesaba una grave crisis, se logró en 1919, por ley del Congreso Nacional, que se transformara en la Universidad Nacional del Litoral. Para ello se debió superar opiniones divergentes y pugnas localistas, de tal modo que la nueva entidad, con sede en la ciudad de Santa Fe, quedó constituida por siete facultades, dos en esta ciudad (ciencias jurídicas y sociales;
química industrial y agrícola), tres en la ciudad de Rosario (ciencias médicas, farmacia y ramos menores; matemáticas, físico-químicas y naturales; ciencias económicas, comerciales y políticas), una en Corrientes (agricultura, ganadería e industrias afines) y otra en Paraná (ciencias económicas y educacionales). La solemne inauguración tuvo lugar el 18 de abril de 1922.

924. La Universidad Nacional de Tucumán. Bajo la inspiración y dirección del doctor Juan B. TErAN, la provincia de Tucumán fundó en
1912 una universidad, dedicada a investigaciones experimentales y positivas. Este centro de enseñanza tenía su modelo en la Universidad de La Plata, pero al establecerse sobre institutos y talleres ya existentes y

A Ag KK XK

ser éstos dirigidos por hombres consustanciados con los intereses y necesidades del norte argentino, se constituyó en un verdadero exponente en esa región.

Los estudios de agricultura y de química eran los que, según el rector TERÁN, podían representar mejor el espíritu moderno de esta universidad, compuesta por escuelas, institutos, laboratorios y talleres de distinto nivel y orientaciones, que fueron estableciéndose en forma paulatina. También se prestó una especial atención a la llamada “extensión universitaria”. Incluyó dentro de su ámbito una escuela de pintura y plástica, y otra normal y vocacional de mujeres. En 1921 fue nacionalizada.

925. La reforma de 1918. El ámbito universitario fue alterado por un importante movimiento estudiantil que, con el apoyo de profesores, graduados y otros núcleos de opinión, proclamó la necesidad de alcanzar una renovación profunda en las estructuras universitarias.
El movimiento estuvo estrechamente vinculado a acontecimientos del momento: la cada vez mayor fuerza de los grupos de origen inmigratorio, el cambio político producido en 1916 (S 782), la Primera Guerra Mundial y la Revolución Rusa de 1917. Tuvo así un acentuado matiz social y político extra-universitario que para muchos fue el objetivo principal. El foco inicial del movimiento estalló,
en forma violenta, en la ciudad de Córdoba, se propagó a otras casas de estudio del país y tuvo también repercusión en naciones hispanoamericanas.
Algunos de sus promotores o adherentes buscaban una reforma sustancial, tanto en el gobierno de la universidad, como en la manera de impartir la enseñanza, procurando con ello proporcionar a los estudiantes una formación más amplia y científica. A este último fin respondió la creación de los seminarios de investigación. En cambio, otros parecían conformarse con alcanzar tan sólo algunos objetivos -como el nombramiento de delegados estudiantes en los órganos de gobierno universitario o la supresión de la asistencia obli- gatoria a clase— que no resultaron a la postre afortunados. El movimiento reformista impulsó con éxito la modificación de los estatutos de las tres universidades más antiguas.
Según ZorrAQUIN BecÚ, la reforma “produjo una renovación de los cuerpos de profesores y de los métodos de enseñanza, pero introdujo también en los claustros una actividad política que frecuentemente perturbó la disciplina universitaria y el nivel mismo de los estudios”. La presencia de este movimiento se prolongó después de 1930.

La enseñanza del derecho €)

926. La enseñanza del derecho en Buenos Aires se impartía en 1852 a través de sólo dos cátedras ($ 642). Paulatinamente, fue incrementada con la formulación de un nuevo plan de estudios que, hacia 1865, comprendía: derecho civil, derecho romano, derecho de gentes, derecho mercantil y crimir economía política y derecho canónico. En 1869
se agregó la cátedra de derecho constitucional, y en 1872, la de procedimientos, que sustituyó los estudios que se cursaban en la academia de jurisprudencia ($ 644), la que fue suprimida. En los años siguientes se crearon muevas cátedras: la de introducción general al estudio del derecho o enciclopedia jurídica, la de derecho administrativo y la de filosofía del derecho. Se produjo, asimismo, la separación del derecho internacional público del privado, reemplazándose la antigua denominación de derecho de gentes, y también la enseñanza del derecho mercantil con respecto al criminal.
Una de las más importantes innovaciones en el método de enseñanza la constituyó la adopción de los códigos de comercio y civil como textos de las lecciones de los profesores. Los estudios duraban entre cuatro y seis años, según los distintos planes, y el título de abogado era expedido directamente por la casa de estudios, También se preveía en el plan de
1875 la concesión del grado de bachiller, pero cayó en desuso, por lo que el de abogado, junto con el de doctor fueron los títulos otorgados en ésta rama de los estudios superiores.
De tal modo quedó configurado hacia 1875, en sus rasgos fundamentales, el moderno plan de estudios, coincidente con la transformación del antiguo Departamento de jurisprudencia en la Facultad de derecho y ciencias sociales. De ahí en adelante fueron numerosos los proyectos que se redactaron y los planes que se aplicaron, con incorporación de nuevas disciplinas —como filosofía e historia jurídica, sociología, etcétera—, SUpresión temporaria O definitiva de otras, variada distribución de las asignaturas y diversa duración de los cursos. La tendencia predominante fue la de conjugar la información legal de los estudiantes con los conocimientos provenientes de la historia, la economía y la realidad social.

Ag Ig gg 00 0 0X2>—
(3) VicENTE O. CUTOLO, OP. cit. en nota (2) del cap. XXXIV; JUAN M. Gaxxo, Bosquejo histórico...
op. cit. en nota (2) del cap. X; Tulio HALPEXIN DoncHu, La Universidad Nacional de Buenos Aires... op. cit. en nota (1) del cap. XXII; La Universidad Nacional de La Plata, op. cit. en nota
(2) del cap. XXXIV; ALBERTO DAVID Leyva, Aprendizaje jurídico y entrenamiento profesional (siglos XVUT-XX), Buenos Aires, 1996; Acusrín PEsTALARDO, Historia de la enseñanza de las ciencias jurídicas y sociales en la Universidad de Buenos Airs. Buenos Aires, 1914; María IsaBEL SEOANE, L4
enseñanza del derecho... op. cit. en nota (3) del cap. X; Ramón PEDRO YANzI FERREIRA, La enseñanza del derecho en la Universidad Nacional de Córdoba, 1854-1918 en Cuadernos de Historia, n* 2
Córdoba, 1992. 3

En los últimos lustros del período que nos ocupa, la incorporación del régimen de seminarios de investigación y la reforma del doctorado significaron un considerable avance científico.

El plan que rige a partir de 1922 se distribuye así: 1% año: Introducción al Derecho, Romano, Internacional Público, Economía Política; 2? año:
Romano, Finanzas, Civil, Político; 3% año: Civil, Constitucional Argentino y Comparado, Penal, Legislación del Trabajo; 4? año: Civil,
Comercial, Penal, Rural y Minería, Procesal; 5 año: Civil, Comercial,
Procesal, Administrativo, Filosofía del Derecho; 6% año: Civil, Internacional Privado, Comercial, Público Provincial y Municipal. El Doctorado constaba de estas materias: Historia de las Instituciones Privadas,
Historia de las Instituciones Públicas, Civil Comparado y Comercial Comparado.

927. Una transformación paralela a la ocurrida en Buenos Aires, 'aunque no en todo coincidente, se registró en la Facultad de derecho cordobesa, a partir de su nacionalización ($ 918), con la creación de nue“vas cátedras —entre éstas sobresale la de derecho constitucional argentino, establecida en 1859-, y con la incorporación de nuevos textos de estudio.
Entre 1870 y 1918 se sancionaron varios planes de estudio, además de incorporaciones o supresiones de materias en otras ocasiones, lo que muestra una pronunciada inestabilidad. El carácter enciclopédico del plan coincide con el de Buenos Aires, lo mismo que la denominación de las asiguaturas. La enseñanza de la Historia del Derecho, con cátedra propia, quedó consolidada a través de diversas variantes a partir de 1907,
aunque reconocía antecedentes. l

928. Durante la segunda mitad del siglo XIX también se establecieron cursos de derecho en las provincias de Entre Ríos, Santa Fe y Tucumán.

* Los dictados en Concepción del Uruguay (1854 y 1881), Tucumán
(1872) y Rosario (1873) tuvieron corta vida. En cambio, en Santa Fe,
la creación de las cátedras de jurisprudencia fue el origen de la universi dad provincial ($ 923).

929. Al proyectar la Universidad Nacional de La Plata ($ 921), JoaN V. GoNzALEz expresaba la necesidad de renovar los estudios jurí, reemplazando “el espíritu tradicional y dogmático con el nuevo y de las ciencias contemporáneas”. Agregaba que “el movimiento
'ersitario moderno tiende a estudiar al hombre, a la sociedad, a los tales como son, y no sólo como los hallan las leyes convencio1 cuya virtud se educaron, se organizaron y se mantienen y go biernan de hecho; y es precisamente la ciencia jurídica y social la que revela las condiciones ocultas que labran los organismos por debajo de las fórmulas materiales del derecho escrito”. La ocasión propicia para aplicar estas ideas se presentaba, pues, al crecer el nuevo centro de estudios, ya que parecía difícil extender el plan reformista a las otras dos facultades de derecho tradicionales existentes en el país.

De acuerdo con lo expuesto, GONZÁLEZ estimaba conveniente denominar a la casa de estudios Facultad de ciencias Jurídicas y sociales,
agrupando en la misma tres órdenes de materias diversas; las jurídicas y sociales propiamente dichas, las de pedagogía y las de humanidades o letras. La primera de esas ramas constaba de una carrera profesional de cuatro años, al término de los cuales se obtenía el título de abogado. Las materias eran: en primer año, introducción al derecho, sociología jurídica, derecho antiguo y romano, derecho civil y derecho penal; en segundo año, derecho civil, derecho comercial, derecho internacional público y legislación agraria, tanto nacional como provincial; en tercer año, derecho civil, derecho comer- Cial, derecho público provincial y municipal, procedimientos civiles y comerciales; en cuarto año, derecho civil, derecho internacional privado, derecho constitucional federal y administrativo, procedimiento penal y elocuencia y literatura forense. Para obtener el título de doctor debía seguirse un curso de dos años más, destinado a estudios intensivos de las ciencias jurídicas y sociales.

Remarcaba GONZÁLEZ que, aun dentro de las materias codificadas, el estudio no debía limitarse a grabar en la memoria la letra del código,
sino que debía ser “comentado a la luz de las ciencias contemporáneas,
de las mutaciones sociales, de la jurisprudencia y de las orientaciones prospectivas de la sociedad”.

Las academias nacionales

930. Entre las entidades destinadas al estudio y al fomento de las ciencias y letras, se destacan las academias nacionales. Estas corporaciones empezaron sus actividades durante este período y alcanzaron antes de
1930 el reconocimiento oficial a través de un estatuto propio. Integradas por relevantes personalidades en las distintas ramas del saber, tuvieron orígenes diferentes. Algunas lo reconocen en los cuerpos académicos directivos —sin funciones literarias o científicas creados en la Universidad de Buenos Aires en 1874, como las academias de medicina,
derecho y ciencias sociales; ciencias exactas, físicas y naturales; agronomía y veterinaria; ciencias económicas. Estas dos fueron de aparición

más tardía, en forma coincidente con la creación de las respectivas facultades ($ 917). En cambio, la Academia de Ciencias Exactas de Córdoba fue creada en 1873 por decreto del presidente SARMIENTO, bajo la dirección de CARLOS GERMÁN BURMEISTER. Á su vez, la Junta de Historia y Numismática Americana -luego Academia Nacional de la Historia a partir de 1938-, con antecedentes que se remontan a 1893, tuvo su organización definitiva en 1901, siendo su primer presidente el general BARTOLOMÉ MIrRE.

Por decreto nacional del 13 de febrero de 1925 las academias, hasta entonces dependientes de la Universidad de Buenos Aires —aunque ya no funcionasen como cuerpos directivos sino científicos—, quedaron organizadas como instituciones autónomas, con rango oficial. Se reglamentó su funcionamiento, estableciéndose el número de miembros que las integraban, con carácter vitalicio. Su fin principal era estudiar y dilucidar cuestiones científicas y literarias concernientes a su respectiva disciplina, debiendo evacuar las consultas de organismos oficiales y de otras instituciones.

Aun cuando la ordenación moderna de estas corporaciones rectoras de la cultura nacional no tiene un punto de partida común, sin embargo, es posible afirmar que en las tres primeras décadas del siglo XX quedó establecido, en sus líneas fundamentales, su régimen, y consolidado su desenvolvimiento. La expansión y ordenamiento común de estas entidades se produciría posteriormente ($ 1065).

El periodismo

931. La amplia libertad para publicar las ideas por la prensa sin censura previa, consagrada en la Constitución Nacional (art. 14) ($
728), significó un poderoso estímulo para el periodismo, que fue alcanzando así, en forma paulatina, un desarrollo desconocido hasta entonces. Ello quedó reflejado no sólo en la profusión de diarios,
periódicos y revistas, sino en la formación de sólidas empresas editoras, que posibilitaron la existencia de importantes publicaciones independientes, que cumplieron una permanente misión fiscalizadora de los intereses del país. Junto a ellos, subsistió el periodismo de combate, con la irregularidad propia del mismo, pero que también

(4) Néstor Tomas Auza, El periodismo de la Confederación. 1852-1861, Buenos Aires, 1978; JUAN
- RóMULO FERNÁNDEZ, Historia del periodismo... op. cit. en nota (3) del cap. XXITI; C. GALVÁN MORENO, El periodismo argentino. Amplia y documentada historia desde sus orújenes hasta el presente,
Buenos Aires, 1944; Parricia PASQUALI, El periodismo (1852-1914) en N.H.N.A., t. VI, cap. 51,
con orientación bibliográfica.

desempeñó a su manera, por encima de la pasión volcada en sus páginas, un análogo papel en defensa de la comunidad.

El periodismo se constituyó así en un valioso auxiliar del régimen representativo republicano de gobierno y en un irremplazable medio de comunicación e información de la vida moderna.

932. Después de 1852 se desarrolló un movimiento de renovación y expansión del periodismo, en consonancia con los cambios que se producían en el país. El periódico representó entonces un símbolo del progreso, a través del cual no se difundían solamente las ideas federativas o liberales —o ambas—, sino también otras manifestaciones de la vida literaria, social, económica o religiosa. Se convirtió de este modo en un poderoso medio de educación que los gobiernos apoyaron frecuentemente con subsidios o suscripciones, ya que no podían costearse sólo con su publicidad y venta. Todas las provincias alcarizaron por esos años a contar con algún periódico, aunque más no fuese, modesto y sin continuidad.

También se desenvolvió después de Caseros un periodismo combativo dedicado a defender la posición política de sus editores. En esta línea se encontraban, entre otros, Los Debates (1852) y El Nacional (1852), dirigidos por MITRE y VELEZ SARSFIELD, respectivamente, y dedicados a luchar contra el Acuerdo de San Nicolás y la política urquicista. La Reforma Pacífica (156) fundada por NicoLÁs CALVO se enroló, en cambio, en la causa de la Confederación.

En Paraná apareció El Nacional Argentino, que respondía a la política del vencedor de Caseros y contaba entre sus redactores com JUAN FRANCISCO SEGUL SALVADOR M.. DEL CARRIL, JUAN MARÍA GUTIÉRREZ, MARIANO ERAGUEIRO, entre Otros.

Otros periódicos de importancia en la época fueron La Prensa, de ADzgoDATO DE GONDRA, El Progreso, de DeLFÍN HuerGO; La Tribuna, de HÉcTOR y MARIANO VARELA; La República, de NicCoLÁSs AVELLANEDA.

Por entonces los diarios no se vendían en la vía pública, sino que los lectores se suscribían a ellos o los adquirían en la propia redacción.
Desde 1865 y por iniciativa de La República, entonces dirigida por ManueL BiLBAO, se implantó la venta callejera de los diarios, imprimiéndole un carácter moderno.

933. En 1862 BartoLOMÉ MITRE, para defender su posición nacionalista luego de Pavón, fundó La Nación Argentina, que se publicó hasta
1869. Al año siguiente el mismo MrTRE publicó La Nación (4 de enero de 1870): poco antes, el 18 de octubre de 1869, José C. Paz había fundado La Prensa. Estos dos diarios matutinos, publicados en Buenos xm _  _ 0d 2222 AAA EE PERIODISMO

Aires, han sido considerados entre los más importantes, no sólo del país, sino también del mundo de habla española. El relieve alcanzado se debe no sólo a la gran circulación que han tenido, sino al amplio y variado contenido informativo y cultural de sus ediciones, y a la objetividad que generalmente han inspirado sus comentarios, destinados a orientar la opinión pública o a hacerse eco de ésta. Ambos periódicos se destacaban, sobre todo en la década del 20, por sus suplementos dominicales, en los cuales colaboraban las phumas más destacadas del país y del extranjero.

En 1881 MawxueL Lamez fundó El Diario y más tarde surgió La Razón,
ambos vespertinos de larga vida y de altas tiradas. NATALIO BOTANA, en
1813, dio a luz el vespertino Crítica, sensacionalista e irreverente, que en los años 20 adquirió notoriedad por su estilo y amplia difusión, al punto que por su tirada, se colocó en el tercer lugar detrás de La Nación y La Prensa.

En las provincias, los diarios más importantes que surgieron en este periodo fueron: en Rosario, La Capital (1867); en Mendoza, Los Andes
(1882); en La Plata, El Día (1884); en Córdoba, Los Principios (1894)
y La Voz del Interior (1904); en Tucumán, La Gaceta (1912); y en Salta,
El Intransigente.

Otros muchos diarios de información general, de vida larga o de corta existencia, han aparecido en las distintas ciudades del país, pero también cabe señalar la profusión de periódicos, revistas, y aun diarios destinados a tratar determinadas materias, de interés general o profesional
(política, religión, educación, derecho, letras y artes, comercio y economía, deportes, etc.), e incluso la aparición de algunos redactados en otros idiomas, destinados a las distintas colectividades extranjeras radicadas en el país. En esta época se destaca la revista Caras y Caretas,
aparecida en 1898 y que se caracterizaba por su nutrido material de imágenes gráficas y sus excepcionales dibujos y caricaturas.

El período se cierra con un hecho singular que pone de manifiesto la fuerte influencia de los periódicos en la vida política del país. El diario de BoTaNa que había hecho grandes inversiones en edificios y equipos,
fue principal artífice del movimiento cívico-militar que derrocó al presidente YRIGOYEN en 1930 y su edición del día siguiente de la revolución setembrina alcanzó la cifra de 438.000 ejemplares.

. 934. Por último, cabe señalar, en contraposición a lo ocurrido en
_ épocas anteriores ($$ 329 y 654), la solidez económica alcanzada or las empresas periodísticas, el desarrollo paralelo de la industria impresora y los maravillosos adelantos de la técnica en este aspecto,
ue posibilitaron la existencia de modernas y veloces máquinas des
* tinadas a los trabajos de linotipia e impresión de los periódicos. Del mismo modo, desde las primeras décadas del siglo XX se hizo notar la actuación de las agencias noticiosas internacionales y de la local SArorrrI (1909), que daban mayor rigor, precisión y rapidez a la trasmisión de las noticias. También cobraron relevancia en la tarea periodística las agencias de publicidad.

La Iglesia y el Estado. La libertad de cultos. El Patronato Nacional.
Relaciones con la Santa Sede. El matrimonio civil. La organización eclesiástica.

La acción política y social del catolicismo.

La Iglesia y el Estado “”

935. El art. 2 de la Constitución Nacional prescribe que “el gobierno federal sostiene el culto católico apostólico romano”. Tal expresión sustituyó las reiteradas disposiciones de los ensayos constitucionales nacionales y provinciales de la época anterior, que consagraban la religión católica como religión del Estado ($ 409). La sustitución no fue una mera cuestión de redacción, pues fue materia de ardorosos debates en el Congreso General Constituyente. Finalmente triunfó la tesis de que no cabía en el texto constitucional declarar una religión del Estado, sin perjuicio de reconocer a la predominante el fomento y la ayuda económica del Estado.

Pese a esta restricción aparecida en la Constitución de 1853, algunas provincias, al dictar sus constituciones provinciales ($ 750), insistieron en la tradición de consagrar la religión católica como religión de la provincia (por ejemplo, Corrientes, Córdoba, Santa Fe, Catamarca,
Jujuy), o expresaron que la adoptaban y sostenían (por ejemplo, San

A _—__
(1) Néstor T. Auza, La política religiosa de la Confederación. El censo de 1854, R.H. N93, 1978; Los recursos económicos de la iglesia basta 1853. Antecedentes del presupuesto de culto, R. H., N? 8, 1981;
Juan CasteLLo, Iglesia y Estado en la Argentina. Régimen de sus relaciones, Buenos Aires, 1948;
Gumuermo FURLONG, S.)., El catolicismo argentino entre 1860 y 1930, H.A.C., vol. II lra secc.;
Jorcz Emro GALLARDO, Conflicto con Roma (1 923-1926). La polémica por monseñor De Andrea.
Buenos Aires, 2004; León, Doctrina y ejercicio..., op. cit. en nota (2) cap. IX; MANUEL Río, La Iglesia, su historia y sus relaciones... Ob. cit. en nota (2) del cap. XXTV; ENRIQUE UDAONDO, Antecedentes del presupuesto de culto en la República Argentina, Buenos Aires, 1949.

(1a) RoserTO DI STEFANO, De la teología a la historia: wn siglo de lecturas retrospectivas del catoliciomo argentino en P. n* 6, 2002; Joserm-IGNAsI SARANYANA, Un siglo de teología latinoamericana en P., n? 6,
2002; Joserr-IGnAsI SARANYANA (director), Tología en América Latina, vol. TIL, El siglo de las teologías latinoamericanistas (1899-2001). Madrid-Frankfurt am Main, 2002.

661

|
|
|
Luis, Mendoza, La Rioja). En la primera postura también estaba la del Estado de Buenos Aires de 1854.

936. A través de otras disposiciones constitucionales quedó señalada la primacía de la religión católica. Así, uno de los requisitos exigidos para ser presidente de la Nación o vicepresidente era “pertenecer a la comunidad católica apostólica romana” (art. 76), a lo que se agregaba la fórmula de juramento que debían prestar por Dios y los Santos Evangelios (art. 80). Además, se estableció como una de las atribuciones del Congreso Nacional la de “conservar el trato pacífico con los indios y promover la conversión de ellos al catolicismo”.

937. La libertad de cultos. La Constitución Nacional concedió a todos los habitantes el derecho de “profesar libremente su culto” (art.
14). Es decir, el derecho acordado por el Estado para que los habitantes realizaran libremente los actos externos y públicos exigidos por sus creencias religiosas. Como en otros aspectos relativos al ejercicio de la libertad (S 728), también en éste fue notable la extensión que implicaba el nuevo principio, desconocido hasta entonces ($ 409).

La libertad de cultos formaba parte consustancial del plan inmigratorio de ALBERDI. No era coherente atraer a la inmigración con un conjunto de derechos y negarle el ejercicio de su creencia religiosa;
“es traerlos sin el agente que los hace ser lo que son; a que vivan sin religión, a que se hagan ateos”. La comisión redactora de la Constitución afirmaba que este derecho era “directamente protector de una de las miras que no ha perdido de vista la comisión: la mira de atraer la población activa, útil y moral al seno de la Confederación”. Aunque el tema fue, al igual que el art. 2, objeto de discusiones, finalmente se aprobó en la forma directa indicada. Mientras algunos constituyentes sostenían que no podía concederse ese derecho sin antes convenirlo con la Santa Sede, por considerarlo vinculado a la disciplina eclesiástica, el criterio de la mayoría, expresado por GOROSTIAGa, argumentaba que el artículo sólo se refería a la libertad “política” de cultos. Otro diputado, el Padre Lavaysse, sostuvo que esta libertad “es un precepto de la caridad evangélica, en que está contenida la hospitalidad que debemos a nuestros prójimos”.

938. El Patronato Nacional. Entre 1810 y 1852 había arraigado la tesis de que el Patronato pertenecía a la soberanía y que su ejercicio correspondía a las autoridades nacionales ($$ 665, 666, 668 y 670).
Ello quedó definitivamente consagrado en la Constitución de 1853, al establecerse como atribución del Congreso Nacional la de “arreglar el

ejercicio del Patronato en toda la Nación” (art. 67, inc. 19), y como función del Poder Ejecutivo la de ejercer “los derechos del Patronato Nacional en la presentación de obispos para las iglesias catedrales, a propuesta en terna del senado” y la de conceder el pase o retener los decretos de los concilios, bulas , breves y rescriptos papales con acuerdo de la Corte Suprema, requiriéndose una ley del Congreso Nacional cuando contuviesen disposiciones generales y permanentes (art. 86, incs. 8
y 9). De esta manera, el derecho de Patronato y su ejercicio aparecían distribuidos armónicamente entre los tres poderes del Estado. Aunque no fue materia tan discutida como las otras cuestiones religiosas, no faltaron los constituyentes que expresaron su disidencia con el proyecto, en virtud de que entendían que la cuestión del Patronato debía someterse a un acuerdo con la Santa Sede y no ser resuelta de manera unilateral por la Nación.

939. De acuerdo con la doctrina constitucional expuesta, la práctica se adecuó, según CASIÉELLO, al siguiente procedimiento. Al producirse la vacante en una diócesis, el Poder Ejecutivo la comunicaba al Senado,
que formaba la terna de candidatos, de los que el presidente elegía uno para presentarlo a la Santa Sede. Casi siempre, el Pontífice nombraba al candidato propuesto, pero lo hacía motu proprio, sin mencionar la presentación ni aceptar el Patronato. La bula de nombramiento era sometida por el Poder Ejecutivo a la consideración de la Corte Suprema de Justicia, la que prestaba su conformidad, haciendo reserva de los derechos del Patronato. Finalmente, el obispo así electo prestaba juramento de respetar la Constitución Nacional, dejando a salvo “las leyes de Dios y de la Iglesia”. De esta manera se llegó a un modus vivendi, que orilló la espinosa cuestión planteada y que perduró gracias a la buena voluntad de ambas partes.

En 1923 se planteó una grave cuestión a raíz de que el candidato presentado por el Poder Ejecutivo para el arzobispado de Buenos Aires,
monseñor MIGUEL DE ÁNDREA, no fue aceptado por la Santa Sede, pese a la insistencia del gobierno. Según parece, en esta delicada cuestión se sucedieron varios errores diplomáticos y sobre todo jesuitas influyentes en el Vaticano jugaron un papel determinante al acusar al prelado de
“intransigente y belicoso”. Finalmente, la renuncia reiterada del candidato zanjó el entredicho, sin impedir que se suscitaran algunas incidencias con la elección de un administrador apostólico designado directamente por la Santa Sede mientras se solucionaba el problema planteado. En 1926, y quedando a salvo las calidades personales y morales de dicho prelado, se eligió a un nuevo arzobispo, monseñor José MARÍA Borraro, de acuerdo con las reglas tradicionales.

663

1]
1
-940. La intervención que la Constitución confería a la Corte Suprema de Justicia en esta materia se ha entendido circunscripta a los documentos pontificios enunciados (decretos de los concilios, bulas, breves y rescriptos), y no a otros; la Corte sólo debía verificar si en los mismos se hallaban disposiciones que pudieran tener implicancias Políticas o afectar la soberanía de la Nación.

941. En cuanto a la atribución del Poder Legislativo en esta materia,
sostiene CASIELLO que el Congreso no podía reglamentar el derecho de Patronato, sino, conforme a la letra del texto constitucional, arreglar; es decir, ajustar, concertar, avenir las partes. Además, el mismo inc. 19 del art. 67 incluye como atribución del Congreso la de aprobar o desechar los “concordatos con la Silla Apostólica”.

942. Los gobernadores de las Provincias eran, según un decreto del Poder Ejecutivo del 1* de mayo de 1855, “vicepatronos de las iglesias

tación de capillas, creación y división de curatos y demás relativos al ejercicio de este derecho como vicepatronos dentro del territorio de su provincia”. Todo ello hasta que el Congreso Nacional arreglase lo relativo al Patronato, Algunas de las constituciones provinciales dictadas en
1855 y 1856 incluían el ejercicio de este derecho entre las atribuciones del Poder Ejecutivo. El vicepatronato provenía ya de la época anterior a
1852 ($ 670).

Esta atribución de las provincias ha sido considerada por Leon como inconstitucional y, en realidad, no parece que haya sido activamente ejercida.

943. Relaciones con la Santa Sede. Luego de la larga incomunicación oficial con Roma ($ 65 7), en 1858 se reanudaron oficialmente las relaciones diplomáticas entre la Santa Sede y la Confederación Argentina,
enviando aquélla como primer delegado apostólico a monseñor MARINO MARNNI quien se radicó en Paraná, capital provisoria de la Confederación. La medida formaba Parte de un vasto programa de Política religlosa trazada por el gobierno del general Urquiza. Las relaciones fueron cordiales, aunque la influencia del liberalismo laicista y de la masonería obraron siempre como factores adversos a esos vínculos. Esta tensión tuvo sus momentos más críticos en la década del 80, donde se libraron verdaderas batallas ideológicas y políticas entre católicos y liberales, en las cuales se Pusieron en juego cuestiones vitales que intere saban a ambas tendencias: la enseñanza laica ($ 910), el matrimonio civil ($ 945), el divorcio, y la separación de la Iglesia y el Estado. Todo ello, precedido de un clima muchas veces violento y preparado con la formación de asociaciones, publicación de periódicos y realización de congresos, conferencias, etcétera.

La sanción en 1884 de la ley 1.420, de educación común, produjo una conmoción entre los católicos, quienes se aprestaron a defender su posición, culminando todo ello con un decreto del gobierno nacional, del
6 de junio de 1884, que separó del obispado de Córdoba al vicario capitular, JERÓNIMO CLARA; además se emitió, otro decreto de destitución del obispo de Salta, fray BUENAVENTURA Risso PATRÓN (3 de setiembre de 1884), se propició la separación de sus cargos de numerosos católicos que se habían adherido a la actitud de los prelados, y se entregaron los pasaportes al delegado apostólico, monseñor Luis MATERA
(13 de octubre de 1884), interrumpiendo así las relaciones amistosas con la Santa Sede. El principal agente de esta política fue el ministro de justicia e instrucción pública, doctor Enuarbo WILDE, quien, junto con los doctores NICANOR LARRAIN y ONÉSIMO LEGUIZAMON, fue uno de los principales jefes de la tendencia liberal laicizante.

944. Aunque casi de inmediato el mismo presidente Roca y luego su sucesor JUÁREZ CELMAN trataron de dar una solución amistosa al entredicho con Roma, fue sólo durante la presidencia del doctor Luis SÁENZ PEÑA que se reanudaron las relaciones restableciéndose de manera regular en 1900 —durante el segundo período presidencial del general Roca—,
cuando la Santa Sede acreditó un nuevo enviado. Durante las tres primeras décadas del siglo XX, aun con alguna grave cuestión de por medio ($ 939), no se alteraron las relaciones diplomáticas con el Vaticano.

945. El matrimonio civil ”. El régimen matrimonial regulado por el derecho canónico continuó aún después de la sanción del código civil,
pues éste dispuso que el matrimonio entre católicos quedara sometido a los principios y solemnidades prescriptos por la Iglesia. Los matrimonios mixtos ($ 626), a su vez, se celebraban separadamente ante los ministros de cada culto, previa dispensa canónica. Los matrimonios contraídos entre cónyuges no católicos se celebraron conforme al culto respectivo y producían todos los efectos civiles del matrimonio válido.
Mientras los tribunales eclesiásticos debían conocer en las causas sobre impedimentos, divorcio y nulidad de los matrimonios celebrados ante la Iglesia, en cambio, el juez civil era competente para intervenir en las

(2) Juan CasiELLO, Iglesia y Estado en la Argentina... op. cit.en nota (1) del cap. XXXV; RicarDo ZORRAQUIN BEcú, Las instituciones políticas y sociales...op. cit. en nota (1) del cap. XXVIIL

causas que se suscitasen en los matrimonios que no se hubieran celebrado ante la Iglesia Católica.

946. La ley 2.393, dictada el 2 de noviembre de 1888, después de fuertes debates, fue una consecuencia de la lucha ideológica existente y produjo efectos importantes en la regulación del matrimonio. Según esta ley, el matrimonio debía celebrarse en todos los casos ante el oficial público a cargo del registro civil, quedando los cónyuges en libertad para celebrar luego el matrimonio religioso. Esta sustancial modificación del régimen obligó a dar una nueva regulación de la institución con efectos generales. No se admitía en esta ley el divorcio en cuanto significaba la disolución del vínculo, y aunque en las décadas siguientes numerosas proyectos intentaron implantarlo, no alcanzaron la sanción del Congreso.

La nueva ley tuvo su antecedente legislativo más notable en la efímera ley de matrimonio civil dictada en la provincia de Santa Fe en 1867, a instancias del gobernador Nicasio OrROÑO.

De acuerdo con el sistema vigente hasta entonces, no podían unirse en matrimonio aquellas personas que no profesaban ninguna religión o que no tenían en el país ministros del culto. Al dar carácter general al matrimonio civil, la nueva ley comprendió también a quienes se encontraban en esta situación.

947. Hasta entonces, los registros parroquiales eran los encargados de comprobar el estado de las personas, su filiación y matrimonio ($ 282).
Por la ley 1.565, del 25 de octubre de 1884, se dispuso la definitiva secularización de esos registros, constituyéndose los registros civiles a cargo del Estado. Si bien esta medida se limitó a la Capital Federal y a los territorios nacionales, las provincias fueron dictando sucesivamente leyes análogas.

948. La organización eclesiástica. En 1853 existían cuatro diócesis en el territorio argentino: las tres antiguas de Buenos Aires, Córdoba y Salta, y la más reciente de Cuyo ($ 667). En 1859 se creó la de Paraná, con asiento en esa ciudad, que era por entonces capital de la Confederación. La nueva diócesis comprendía las provincias de Entre Ríos, Santa Fe y Corrientes, y los territorios del Chaco, Formosa y Misiones. Todas las diócesis argentinas continuaban dependiendo del arzobispado de Charcas.

En 1865, el Papa Pío IX, a pedido del presidente MITRE, elevó a Buenos Aires a la categoría de arzobispado, con jurisdicción sobre los obispados de Córdoba, Salta, Cuyo, Paraná y Asunción del Paraguay.

Con posterioridad, y hasta 1930, se crearon en nuestro territorio las

siguientes diócesis: Santa Fe, Tucumán y La Plata en 1897; Santiago del Estero en 1907; Catamarca y Corrientes en 1910.

949. No hubo sustanciales modificaciones con respecto al régimen de gobierno de la Iglesia en nuestro país, por lo que cabe aplicar aun para esta época lo que estudiamos en el período de la dominación española
- ($$ 282-283).

950. En la provincia de Buenos Aires la abolición de los diezmos, y la apropiación por el Estado de numerosos y valiosos bienes inmuebles ($ 672), quitó a la Iglesia uno de los más poderosos medios económicos que le permitía afrontar sus gastos y los inherentes a la actividad benéfica y educadora que desarrollaba ($ 288). En esas mismas disposiciones confiscatorias se había establecido que el Estado tomaría. a su cargo los gastos que con aquel gravamen y las demás rentas se atendían.
Si bien estas medidas se dictaron en la provincia de Buenos Aires, lo cierto es que después de 1853 tuvieron vigencia nacional. De ahí surgió el llamado presupuesto de culto, que, según UDAONDO, “no es más que el pago de una deuda de estricta justicia”, debido no sólo por el compromiso asumido, sino también como una indemnización por los bienes confiscados.

En las restantes provincias, el sostén económico de la Iglesia provenía de la precaria subsistencia de los diezmos — que administraban los gobiernos locales — y de la percepción de los aranceles eclesiásticos, ya que no disponía de significativas rentas propias. En cumplimiento de su política religiosa y de la obligación constitucional pertinente, el gobierno de la Confederación sancionó el presupuesto de culto — la primera vez en 1855 —, tomando sobre sí esa carga económica y suprimiendo los antiguos diezmos. Según lo ha demostrado el profesor AUZA, ese presupuesto se elaboró teniendo en cuenta los aportes provenientes de los diezmos que percibía hasta entonces cada una de las diócesis.

La acción política y social del catolicismo >

951. Dice el P. FuRLONG que “cuando se inició la era de la organización nacional el viejo clero patricio, formado seria y sólidamente en la virtud

2 Néstor 'T. Auza, Los católicos argentinos. Su experiencia política y social, Buenos Aires, 1962;
Em, Católicos y liberales en la generación del ochenta, Buenos Aires, 1975; GuiLermo FURLONG,
S.J., op. cit. en nota (1) del cap. XXXV; AmbrosIO ROMERO CARRANZA y Otros, Controversias políticas del ochenta, Buenos Aires, 1964; JuAN CARLOS ZURETTL, Nueva historia eclesiástica... 0p.
cit, en nota (1) del cap. IX.

667

pt O A TU
"y en las ciencias sagradas, había ya fenecido y el de los lustros posteriores a la Revolución era escaso y poco satisfactorio, así en las filas de los sacerdotes regulares como en las del clero secular”. Ello trajo como consecuencia que la predicación evangélica y la administración de los sacramentos fueran muy deficientes, especialmente en la campaña, y aun así, algunos de los que atendían el servicio religioso no daban el ejemplo propio de su condición. El recelo, pues, contra los sacerdotes y el desconocimiento de la doctrina cristiana fueron características de la evolución religiosa hasta 1880, por lo menos.

Sostiene el mismo autor que, sin embargo, entre 1860 y 1880 se produjo “el despertar del catolicismo”, alcanzando durante la década siguiente un “enorme desarrollo externo”, debido a diversos factores: la envergadura de algunos prelados; la creación de seminarios; la aparición de un núcleo de católicos de profimdas convicciones y de acción decidida,
como FéxLrx Frias, PEDRO GOYENA, Jos MANUEL ESTRADA, TRISTAN ACHÁVAL RoDríGUEZ, MANUEL D. PIZARRO; la llegada de nuevas órdenes religiosas (bayoneses, jesuitas y salesianos), destinados principalmente a la educación de la juventud; el arribo de sacerdotes cultos y apostólicos, algunos de los cuales estaban destinados principalmente a prestar los auxilios espirituales a colectividades extranjeras; la formación de centros o múcleos de militancia católica, destinados a la difusión religiosa en todos los órdenes, especialmente en lo que respecta a la cultura, la educación, la beneficencia y la atención de los problemas sociales, incluso los relativos a la cuestión obrera, que ya se insinuaba con todas sus implicancias.

952. Hasta 1880, siendo el culto católico casi exclusivo, la creencia religiosa no formaba parte de los Programas políticos, de manera que los católicos se encontraban dispersos en todas las agrupaciones de tal carácter. Pero a partir de ese año el auge incontenible del liberalismo laicista y ateo, que atacaba a la Iglesia, obligó a los católicos a proyectar nuevas formas de defensa de su credo. Durante la década del “80 las nuevas ideas y la complacencia del gobierno facilitaron la sanción de leyes, como la del matrimonio civil (S$ 945-946) y la enseñanza común ($ 910), precedidas de un clima tormentoso que provocó conflictos con la Santa Sede ($ 943) y hasta llegó a originar drásticas medidas gubernativas contra profesores y funcionarios que habían expresado sus ideas contrarias a esa política oficial.

En las luchas electorales de 1886 y 1893, un importante grupo de católicos intentó formar una agrupación política, pero no alcanzó la fuerza y la representación que se esperaba. A partir de entonces, y superado el período crítico del ataque liberal, la acción política confesional decayó,

y aunque en las décadas siguientes hubo nuevos esfuerzos para agrupar políticamente a los católicos, lo cierto es que el fracaso de esta experiencia reveló que la mayoría de ellos prefería continuar actuando o apoyando a los partidos políticos no confesionales.

953. En la última década del siglo XIX y las primeras del XX, el catolicismo reveló una viva preocupación por los incipientes problemas sociales, emergentes principalmente de las relaciones laborales ($ 902).
En general, la labor desarrollada en este orden estuvo separada de la acción política y cuando, en algunos casos, se intentó proyectarla hacia ese campo, no se obtuvo un apoyo de importancia numérica considerable. Esta preocupación social provocó, dice Auza, “un fortalecimiento del vigor religioso” y contribuyó a elaborar una moderna legislación social, por la que bregaron en el Congreso Nacional los diputados SANTIaco O “FARREL, JuAN E CAFFERATA y ÁRTURO M. Bas, elegidos por partidos políticos católicos. Estos representantes llevaron al cuerpo legislativo el pensamiento de grupos intelectuales y obreros, agrupados en las instituciones del movimiento católico de la época. Las más representativas fueron los círculos obreros, la Liga Democrática Cristiana y la Liga Social Argentina ($ 900).

El ejército nacional.
La marina de guerra.
La aviación militar y naval.

El ejército nacional »

954. Instalado Urquiza al frente de la Confederación ($$ 688-690),
fue necesario rodearlo de la autoridad militar necesaria para poder afromtar cualquier posible contingencia. El Acuerdo de San Nicolás le confirió “el mando efectivo de todas las fuerzas militares que actualmente tenga en pie cada provincia, las cuales serán consideradas desde ahora como partes integrantes del ejército nacional”. De esta forma se creaba,
aunque fuese nominalmente, el ejército de la Confederación, bajo las órdenes del director provisorio, quien nombró al general Jose M. GaLÁN ministro de guerra y marina.

Pero lo cierto es que fue recién durante la presidencia del mismo UrQUIZA cuando se dispuso organizar el ejército regular de la Confederación, sobre la base del que había luchado en Caseros y aún acompañaba al presidente, unido a fuerzas enviadas por las demás provincias.

En 1855 se estableció la obligación general para todos los ciudadanos de prestar servicios en las milicias nacionales desde los 17 hasta los 60
años, y también se realizó un enrolamiento general.

(1) ArcuInDEGUY Y RoDRÍGUEZ, Las fuerzas navales argentinas..., op. cit., en nota 1 del cap. XXV;
Néstor T. Auza, El ejército en la época de la Confederación (1852-1861), Buenos Aires, 1971;
Aucusto A. MALIGNE, Historia militar de la Argentina..., op. cit, en nota (1) del cap. XXV; María HavpéE MarTÍN, ALBERTO S. J. DE PAULA y RAMÓN GUTIÉRREZ, Los ingenieros militares y sus prectersores en el desarrollo argentino (hasta 1930), Buenos Aires, 1983; EDUARDO L. OrTIZ, Ciencia, enseñanza superior y Fuerzas Armadas. 1850-1950 en Ciclos n* 6, Buenos Aires, 1994; GUILLERMO ANDRÉS OYARZABAL, Las Fuerzas Armadas. 1914-1943 en N.H.N.A., t. VIT, cap. 22; RoserTO A. PoTAsH,
El ejército y la política en la Argentina...  0p. cit. en nota (3) del cap. XXIX; AucusTo G. RODRIGUEZ,
Reseña histórica del ejército argentino, Buenos Aires, 1964; Ípem, Ejército Nacional, H.A.C.,JI, 2da
. secc.; ALAIN ROUQUIÉ, Poder militar y sociedad polísica en la Argentina, t. 1 (hasta 1943), Buenos

Aires, 1981; CArIvA E DE SILBERSTEM, La reforma militar de 1901, Res. Gesta, N* 11, Rosario,
enero/junio, 1982.

955. Luego de Pavón, tocó a MITRE formar un nuevo ejército nacional,
pero esta vez sobre la base de las tropas porteñas, transfiriéndose a la Nación el ministerio de guerra y ina, y la inspección general de armas de la provincia de Buenos Aires. El primer ministro fue el general Juan A. GELtY Y Ones.

Una vez finalizadas las campañas del interior, el presidente Mrrrk decretó la organización del ejército Permanente, compuesto por 6.000
hombres, distribuidos en un regimiento de artillería, seis de infantería y ocho de caballería, de 400 plazas cada uno. En las fronteras con

el indio se organizaban piquetes fijos y cuerpos de indios amigos

regimentados.
Los grados militares respondían, en general, al esquema anterior
($ 676), y se dividían en tres categorías: oficiales generales (brigadier y coronel mayor), jefés (coronel, teniente coronel y sargento mayor) y oficiales (capitán, teniente 1%, teniente 2%, y subteniente, alférez, abanderado y portaestandarte, que representaban el mismo grado, pero en distintas armas).
La vida del oficial - dice Aucusto G. RoDRÍGUEZ — era de continuo
- Sacrificio, y las posibilidades de adquirir una mediana ilustración especializada eran muy limitadas. Los oficiales se formaban en los mismos regimientos, donde ingresaban como cadetes, o bien como soldados voluntarios.
Los suboficiales eran escogidos de entre la tropa, y sus grados fueron sargentos 1*, sargento 2%, cabo 1? y cabo 22. En general, eran analfabetos y dirigían a los soldados con energía y brusquedad, imponiéndose por su valor personal y sus hazañas.

956. Las milicias, de tanta trascendencia en épocas anteriores ($$ 677678), se alistaron en ocasión de la guerra con el Paraguay, la lucha contra el indio o alguna revuelta interna. Se las denominaba guardias nacionales y se ajustaban a la organización tradicional.

En junio de 1888 se incorporó la guarda nacional en el ejército y fue reestructurada en tres secciones; el ejército activo, que comprendía las tropas destinadas a guarnecer la capital y las provincias, y se integraba con hombres de 17 a 35 años; la reserva del ejército activo, formada por las guardias nacionales de la capital y de las provincias de Buenos Aires,
Santa Fe, Córdoba y Entre Ríos, compuesta por hombres de 35 a 40
años; el ejército pasivo, que se integraba con los ciudadanos de 40 a 50
años, a quienes se exceptuaba del servicio activo.

A fin de adiestrar a los ciudadanos que formarían esos cuerpos, se dispuso en 1895 que todos los argentinos fueran incorporados en el ejército de línea, al cumplir 21 años, durante dos meses. Luego de esta ins
67

PE trucción, el ciudadano debía concurrir a adiestrarse todos los domingos durante tres meses.

957. En 1865 se organizó una escuela militar en Palermo, que formaba parte de la escuela de artes, oficios y agronomía, que había inaugurado el ingeniero FEBRES DE RovIRA. En 1868 el gobierno retiró los alumnos, y desapareció este primer establecimiento privado militar, cuyo objetivo era preparar a los cadetes que luego serían enviados a estudiar a Europa.
Durante la presidencia de SARMIENTO se sancionó la ley que creó la primera escuela militar del Estado, que fue organizada en 1870 bajo el nombre de Colegio Militar egresando en 1872 la primera promoción de oficiales.

En 1881 se creó la escuela de cabos y sargentos, para preparar suboficiales,
y en 1900, la Escuela Superior de Guerra, destinada a perfeccionar a los oficiales del ejército, teniendo en cuenta para ello el modelo alemán.
En 1879 se creó la oficina topográfica militar, con la finalidad de realizar tareas topográficas, geográficas y cartográficas. Estos estudios cobraron mayor relieve cuando se reorganizaron en 1904 con el establecimiento del Instituto Geográfico Militar, el que en 1919 fue encuadrado administrativamente como gran repartición. Sus trabajos geodésicos,
topográficos y cartográficos han gozado de reconocido valor científico en los ámbitos militar y civil.

El papel desempeñado por las Fuerzas Armadas, y en particular por el Ejército, en el desarrollo científico y tecnológico empezó a ser reconocido. A partir de 1860 la ciencia y el ejército actuaron de modo estructurado —especialmente la ingeniería— en el avance de la tecnificación militar (telégrafo, armas nuevas y más complejas, relevamientos topográficos, etc.). Las universidades nacionales constituyeron el ámbito donde los oficiales del ejército adquirían su capacitación científica y técnica. Junto a ello, la contratación de instructores extranjeros y el envío de graduados al exterior sirvieron para perfeccionar esos conocimientos. El Congreso Científico Internacional Americano, celebrado en Buenos Aires en julio de 1910, mostró el interés que despertaban los temas militares y navales, que no sólo tenían sus secciones de estudio específicas, sino que se insertaban y debatían en otras secciones de dicha reunión científica.

958. La ley de reclutamiento general se dictó en 1872 y fue el primer paso hacia el servicio militar obligatorio. Preveía la existencia de soldados voluntarios y “destinados” al servicio de las armas como castigo.
También disponía el reclutamiento de contingentes proporcionados por las provincias y designados por sorteo entre los varones de 18 a 50

años, a cuyo fin debían estar enrolados en la guardia nacional, bajo severas penas.

Las ordenanzas militares españolas de 1768 rigieron en nuestro país largo tiempo, hasta que en 1894 se sancionaron los códigos militares preparados por una comisión formada por MANUEL OBARRIO, AMANCIO ALCORTA, CEFERINO GARMENDIA, CLODOMIRO URTUBEY, CEFERrNO ARAUJO, AGUSTÍN ÁLVAREZ y OsvaLDO MAGNASCO. A los dos años se reformaron, conforme a un proyecto presentado por Jose MARIA BusTILLO, que se sancionó en 1898. Durante el siglo xx se le hicieron nuevas modificaciones.

959. Fueron el presidente Roca y su ministro de guerra, PABLO RicCHIERI, quienes dieron estructura definitiva y moderna al Ejército argentino. El 5 de abril de 1902 se dictó el decreto que reglamentaba la nueva ley de “organización del ejército”, sancionada el 5 de diciembre de ese mismo año; mediante estos instrumentos se organizó sobre nuevas bases el ejército, y se estableció el servicio militar obligatorio para los argentinos de 20 años cumplidos. Estos ciudadanos debían incorporarse en el ejército regular durante seis meses la gran mayoría y durante dos años la quinta parte, que pasaba a servir en la Armada. El ejército de línea quedaba integrado, de esta manera, con los oficiales y suboficiales profesionales, y los ciudadanos que cumplían con el servicio militar obligatorio. La reserva se constituía con los que ya habían cumplido la obligación militar y que no sobrepasen los 28 años. Se preveía la formación de la guardia nacional con los ciudadanos mayores de 28
años y que no alcanzaran los 40. A los que excedían esta última edad se los destinaba a la guardia territorial, a la que pertenecían hasta cumplir
45 años.

La ley terminó con la posibilidad de que la oficialidad se formase con personal que había ingresado en el ejército como soldado o suboficial,
prescribiendo que sólo los egresados del Colegio Militar podrían alcanzar esa jerarquía. De tal modo se pudo obtener una cohesión profesional y espiritual en el cuerpo de oficiales.

Se señalaron de esta forma las características generales del nuevo ejército, que desde entonces cumplió una notoria labor de integración nacional y de educación, ya que el servicio militar obligatorio reunió en sus filas a hombres provenientes de los más diversos lugares del país y de las más distintas clases sociales, muchos de ellos hijos de inmigrantes.

960. Durante la última parte del siglo XIX y los primeros años del XX,
el Ejército adquirió, con las reformas señaladas, las condiciones de modernidad y eficiencia que caracterizaba a los ejércitos europeos, de los que el argentino tomó buen ejemplo. Si al principio se percibió la in fluencia francesa, no hay duda de que la germánica fue la más penetrante, sobre todo entre 1904 y 1914. La contratación de profesores o instructores de esa nacionalidad, y la incorporación de oficiales argentinos en las academias alemanas o en su ejército constituyeron claros indicios de ese influjo, que la Primera Guerra Mundial interrumpió y desdibujó en parte, pero no extinguió. La rigurosa selección de sus cuadros de oficiales y suboficiales lo dotó de mejores condiciones para cumplir con el fin específico que le prescribe nuestra Constitución.

Encuadrado en las armas de infantería, caballería, artillería, ingenieros y aviación, el Ejército se compuso, a partir de 1913 y hasta el final del período, con una plana de oficiales que, con variantes numéricas, se acercaba a los dos mil hombres, con un cuadro de suboficiales y tropa que promediaba los cinco mil hombres y con una dotación de conscriptos de unos veinte mil jóvenes, que mostraba una tendencia en leve aumento. Este plantel estaba distribuido, con criterio geopolítico, en unidades militares concentradas en el Río de la Plata, el Litoral y los principales pasos fronterizos andinos, a los que se agregaron otros establecimientos en las provincias de Mendoza, San Luis, Salta, Corrientes y Neuquén. Las unidades tuvieron frecuentes cambios de funciones y emplazamiento, conforme lo aconsejaban las circunstancias estratégicas.

961. El surgimiento del poder militar, basado ciertamente en una antigua tradición, fue determinado de modo decisivo con la creación del moderno ejército, a principios del siglo XX. Así, de modo paulatino e incitada por diversos factores y circunstancias, la institución fue ocupando un espacio cada vez más preponderante en el esquema político del Estado, según lo ha estudiado ALAN ROUQUIÉ.

La frecuente intervención de militares en las revueltas provocadas por los radicales tendió a desaparecer después del fracaso revolucionario de
1905 ($ 779), con el afianzamiento de un espíritu profesional en el ejército que en gran medida fue perjudicado por el propio YRIGOYEN al asumir la presidencia de la Nación, reincorporando militares adictos que habían sido separados por su intervención en asonadas anteriores,
o bien prefiriendo a sus partidarios en los ascensos ($ 784). No obstante, los radicales e YRIGOYEN confiaban en que la institución acompañase su causa, y esa confianza determinó que, a su pedido, se encomendara a la autoridad militar la confección de los padrones electorales.

Esta estrecha relación se enfrió durante la primera presidencia de YrrGOYEN. Fue entonces cuando el caudillo radical utilizó al ejército para reprimir algunos graves conflictos laborales, como la huelga general de
* 1919, conocida como “la semana trágica”, o el estallido obrero de San ta Cruz en 1920, al mismo tiempo que ciertas actitudes sociales provocaron desconfianza en los círculos militares, donde ya se gestaba una fuerte reacción contra la penetración bolchevique.

Las relaciones entre Ejército y gobierno perdieron tensión durante la siguiente presidencia. ALVEAR se acercó a la institución para buscar su apoyo, poniendo así distancias con el caudillo que lo había ungido ($ 783). La gestión de su ministro de guerra, coronel AGUSTÍN P. Jusro, contribuyó al crecimiento del poder militar, tanto en el orden de armamento, construcciones y efectivos, como en su gravitación dentro del escenario político. La nueva denominación de Ejército Argentin0, que se adoptó en sustitución de la de Ejército Nacional simboliza ese espíritu, dentro del cual se destacaba como objetivo la profesionalización de los cuadros y el alejamiento de la actividad política. En estos años despertó en algunos de sus miembros la conciencia de que la defensa nacional hacía preciso el desarrollo industrial independiente, lo que tuvo naturalmente repercusión en otras áreas económicas ($ 879).
Esta política de crecimiento militar auspiciada por el Ejecutivo fue cuestionada en el Congreso Nacional, principalmente por el senador socia. lista Juan B. Justo.

Con la llegada al poder, por segunda vez, de HiPóLITO YRIGOYEN, el anterior recelo militar reapareció, esta vez dentro de un clima particularmente hostil al gobierno, estimulado por la oposición política. Aun cuando los sueldos y pensiones militares fueron mejorados en relación con la anterior presidencia, disminuyeron los gastos de equipamiento,
se detuvieron las construcciones y quedaron abandonadas las industrias militares. Sin embargo, el Ejército en conjunto, como estructura profesional, no tuvo una activa participación en el movimiento setembrino
($ 784), que abrió una nueva etapa en la historia política y militar de la Argentina.

La marina de guerra 2

962. En esta época, la marina de guerra adquirió la jerarquía de un arma autónoma, separándose del ejército, al que estuvo unida desde los primeros tiempos. En 1876 se organizó la comandancia general de marina, que le daba cierta independencia, aunque seguía vinculada al ministro de guerra y marina, pero a raíz de la reforma constitucional de 1898,

(2) HumserTO E Burz10, Armada Nacional..., op. cit. en nota (1) del cap. XXV: Historia de la Escuela Naval Militar, t.1 y II, Buenos Aires, 1972; Laurio H. DEsTEFANI, Manual de Historia Naval Argentina..., op. cit. en nota (1) del cap. XXV; Orar ZABAL, Las Fuerzas Armadas..., op. cit.
en nota 1 de este capítulo.

A 1 A

" que elevó a ocho el número de ministerios, se crearon los de agricultu; ra, obras públicas y marina. Desde entonces el arma tuvo su ministerio F- independiente, como correspondía a una más moderna concepción bélica, El primer ministro fue el comodoro MArTÍN RIVADAVIA.

Los grados de los oficiales de la marina de guerra fueron los mismos que los del ejército hasta 1882, en que se les dieron nuevas jerarquías,
estableciéndose las siguientes: vicealmirante, contralmirante, comodoro, capitán de navío, capitán de fragata, teniente de navío, teniente de fragata, alférez de navío, alférez de fragata y guardiamarina.

El reclutamiento de los marineros siguió siendo un grave problema para la Armada ($ 684), que fue en parte solucionado al disponerse,
por decreto del 12 marzo de 1898, que el ejército destinara 500 soldados pertenecientes a la guardia nacional de la Capital para servir en la marina. Por fin, el 16 de setiembre de 1900 se promulgó la ley de enrolamiento general para la armada, que disponía la concurrencia a las filas, por el término de dos años, de los ciudadanos que tuviesen 20
años cumplidos. La ley para el ejército dictada poco tiempo después vino a complementar sus disposiciones.

El número de efectivos de la Armada entre 1913 y el fin del período era
—en números aproximados— de unos setecientos oficiales, cuatro mil quinientos suboficiales y entre cinco a seis mil conscriptos. El Puerto Militar, ubicado en Puerto Belgrano, cerca de Bahía Blanca, era la más importante base naval del país, donde se concentraban las principales unidades de mar..

Según un estudio técnico realizado en 1922, la Armada Argentina, por su poderío y equipamiento, ocupaba el séptimo lugar en el mundo,
después de las de Inglaterra, Estados Unidos, Japón, Francia, Italia y Rusia. Aventajaba con holgura a las de Brasil y Chile.

963. El 5 de octubre de 1872 el presidente SARMIENTO promulgó la ley elaborada por inspiración del comodoro CLODOMIRO URTUBEY, que creaba la escuela de náutica, que luego se transformaría en Escuela Naval Militar, para la instrucción de los cadetes de marina, que funcionaba en el vapor de guerra “General Brown”. Con esta sanción se buscaba formar una marina nacional competente y científica. La escuela tuvo varias ubicaciones en tierra y en distintos buques, hasta que en 1909 se la emplazó en Río Santiago.

Si la creación de la escuela naval militar constituyó un hito importantísimo en la preparación del personal superior del arma, la escuela de apltcación de oficiales, fundada en 1904, importó la solución a los problemas que presentaba la complicada guerra moderna.

Con respecto al personal subalterno, desde 1875 funcionaba en la barca

MANUAL DÉ HisTORIA DE LAS INSTEFOCIOA? ma _ >

“Vanguardia” la escuela de marinería, ajustada a un reglamento preparado por el comodoro URTUBEY. Dos años más tarde se estableció en el monitor “El Plata” una academia de artillería, y en 1879, una escuela de grumetes en la barca “Cabo de Hornos”, a cargo del comandante Luis PIEDRA BUENA.
En 1881 se fundó, para el personal subalterno, la escuela de marineros, que tuvo su asiento en la goleta “Rosales” y la corbeta “Cabo de Hornos”.

964. El equipamiento de la armada nacional fue emprendido con éxito por el presidente SARMIENTO, quien la dotó de la primera escuadra. Hasta entonces pertenecían a la Armada nacional buques en mal estado, viejos y sin las menores condiciones de eficiencia. La ley de mayo de 1872
dispuso la adquisición de modernas unidades de hierro y a vapor. Á partir de entonces, todos los gobiernos nacionales han procurado reequipar la escuadra para mantenerla en el grado de eficiencia necesario en cada momento.
La instrucción de los oficiales y suboficiales, el adiestramiento de los soldados conscriptos, el perfeccionamiento de los métodos y la permanente modernización de la escuadra dieron nuevas y definitivas características a nuestra marina de guerra en las primeras décadas del siglo XX.
En 1916, el capitán de navío SEGUNDO STORNI bregaba por gestar una verdadera conciencia nacional sobre los problemas del mar y por la necesidad de desarrollar una concepción estratégica del poder naval.
Ponía énfasis en las industrias mecánicas, en una marina mercante propia, en las poblaciones marineras y en las pesquerías. El ministro de marina del presidente ALvEar, almirante MANUEL DoMECO GARCÍA, consideraba necesario incrementar el poder naval para defender y desarrollar el patrimonio nacional, lo que le llevó a impulsar una política de equipamiento de material que se proseguiría después de 1930. Como el otro ministro castrense, DomEco García estaba también empeñado en la profesionalización de los cuadros.
La Marina asumió ya en la época la tarea de los relevos y aprovisionamiento de las dotaciones antárticas y de islas del sur; del reconocimiento y patrullaje de las costas marítimas; y de las campañas de balizamiento e hidrográficas en ese extenso litoral.

La aviación militar y naval

965. La aviación militar surgió a iniciativa de un conjunto de ciudadanos presididos por JORGE NEWBERY Y agrupados en el Aero Club Argentino. “Vislumbrando la importancia que en las guerras del futuro ten dría el empleo de los materiales dedicados a esa actividad, ofrecieron al Ministerio de Guerra sus servicios y elementos necesarios para preparar pilotos destinados al ejército y la armada”, dice Aucusro G. RonríGuEz. También donaron al Estado tres aeroplanos y un completo parque aerostático, comprometiéndose a instruir a su costa a los nuevos pilotos militares. La iniciativa, entusiastamante recibida por el gobierno, se materializó en la fundación el 4 de setiembre de 1912 de la Escuela de Aviación Militar. En 1929 se creó la Base Aérea Militar El Palomar,
donde tenía su sede la mencionada escuela.
El esfuerzo principal durante este período estuvo dirigido a la fabricación de aviones en el país, que llevó a la creación de la Fábrica Militar de Aviones en 1926. En esta época, desde la Dirección Nacional de Aeronáutica, el coronel ENRIQUE Moscon1 propugnaba el desarrollo de la
. aviación como objetivo industrial, remarcando su utilización para recreación deportiva y actividad comercial. Esta aviación civil constituía,
para él, una gran reserva militar en caso de conflicto bélico.

. 966. La aviación naval se inició como respuesta a las necesidades de
+ la guerra moderna. La escuela de aviación militar preparaba pilotos para el ejército y la armada; pronto se vio la necesidad de contar con un instituto especialmente dedicado a la formación de pilotos navales. El primer antecedente de importancia lo constituyó la Escuela de Aviación del Arsenal del Río de la Plata, dirigida por Joaquín OYTABEN (1915). Otros hitos de importancia en el desarrollo de esta arma especial lo constituyeron: la creación de la División de Aviación Naval
(1919), la formación de la escuela de aviación en Puerto Militar (1921)
y de la escuela de aerostación naval (1922). Por fin, por decreto del 29
de octubre de 1921 se creó la Escuela de Aviación Naval que funcionó en Puerto Belgrano, transformada en 1927 en Estación Aeronaval de Puerto Belgrano.

1

LAS INSTITUCIONES ENTRE 1930 Y 1983
Las tendencias políticas predominantes. Entre gobiernos civiles y militares. Los presidentes de la Concordancia. La Revolución de 1943
y las presidencias de Perón. La Revolución Libertadora. La presidencia de Frondizi. La presidencia de Illia. La Revolución Argentina. El retorno de Perón y su tercera presidencia. El Proceso de Reorganización Nacional.

Las tendencias políticas predominantes

967. Entre gobiernos civiles y militares. Durante el medio siglo comprendido entre 1930 y 1983 el orden político consistió en un mecanismo de alternancia en el poder de los partidos políticos (gobiernos cons
(1) SamuEL AMARAL, De Perón a Perón (1955-1973) en N.E.N.A., t. VIL cap. 10 (con un exhaustivo ensayo bibliográfico); SAMUEL AMARAL y MARIANO BEN PLOTKIN, Perón: del exilio al poder, Buenos Aires, 1993; LiLa CAIMArt, La era peronista (1943-1955) en N.E.N.A., t. VII, cap. 9 (con amplia orientación bibliográfica); CarLOS FLORIA, Militarización y violencia en N.E.N.A., t. VIL cap. 11
(con un interesante ensayo bibliográfico); CArLos FLORIA Y GARCÍA BELSUNCE, Op. cit. en nota
(1) del cap. XXIX; Cartos FLoriA y García BeLsunce, Historia Política de la Argentina Contemporánea. 1880 -1983, Buenos Aires - Madrid, 1998; CarLos A. EGUEs, El pensamiento político (1914— 1943) en N.H.N.A., t. VII, cap. 12 (con amplia orientación bibliográfica); MARCELA García SEBASTIÁN, Peronismo y oposición política en el Parlamento argentino. La dimensión del conflicto con la Unión Cívica Radical 1946-1951, enR.J. vol. LXI, n* 221, 2001; TuLto HIALPERIN DONGHI,
La larga agonta de la Argentina peronista, Buenos Aires, 1994; ALBERTO R. JORDÁN, El Proceso.
1976 - 1983, Buenos Aires, 1993 (con exhaustiva bibliografía); FELIx Luna, Perón y su tiempo, 3
tomos, Buenos Aires, 1992; Roser1I A. PotasH, El ejército y la política en ln Argentina. 19281945. De Yrigoyen a Perón, segunda ed., Buenos Aires, 1980; Robert A. Porash, El ejército y la política en la Argentina: De Perón a Frondizi 1945-1962, Buenos Aires, 1981; RoserT A. PoTASH,
El ejército y la política en la Argentina. 1962-1973: De la caída de Frondizi a la restauración peronista,
2 vols., Buenos Aires, 1994; Huco Quiroca, El tiempo del “Proceso”. Conflictos y coincidencias entre políticos y militares. 1976-1983, Rosario, 1994; ALAIN ROUQUIE, Poder militar y sociedad política en la Argentina, vol. 11, 1943- 1973, Buenos Aires, 1978; LiLrAna DE Ruz, La política en suspenso
1966-1976, Buenos Aires, 2000; Ismoro J. Ruiz MorENO, La Revolución del 55, 2 vols., Buenos Aires, 1994; María SÁENZ QUESADA, El carino de la democracia, BUENOS AIRES, 1993; MARÍA LAURA SAN MARTINO DE Drom1, Historia política argentina (1955-1988), Buenos Aires, 1988;
JuAn FERNANDO SEGOVIA, El pensamiento político (1943 -- 1983) en N.H.N-A., t. VIL, cap. 13 (con amplia orientación bibliográfica clasificada por temas); María ESTELA SPINELLI, El debate sobre el orden político durante los primeros gobiernos antiperonistas 1955-1958 en A.I.E.H.S., n* 16, 2001;
EmiLio Vázquez VIERA, El proceso subversivo en la Argentina a través de la bibliografía nacional.
, Origen y evolución (1955-1975), Córdoba, 2000; ENRIQUE ZuLETA ÁLVAREZ, Los gobiernos de la
: Concordancia en N.H.N-A., t. VIL, cap. 8(con amplia bibliografia).

sendas acordadas que reconocieron, bajo ciertas condiciones, a los gobiernos de facto de 1930 y 1943. Sin embargo, los cambios, frecuentes y abruptos, produjeron una Permanente inestabilidad, que repercutió en toda la sociedad, dado el creciente Papel que asumía el Estado en los distintos ordenes de la vida del país.

Las interrupciones constitucionales recibieron el nombre de revoluciones. Así, revolución del 6 de septiembre (1930) o del 4 de junio (1943),
Revolución Libertadora (16 de septiembre de 1955), Revolución Ar Se trata, en realidad, de movimientos cívico-militares, ya que el poder militar nunca operó en el vacío, Actuó estimulado por sectores de la sociedad civil, de la Prensa y de las fuerzas políticas con variada intensidad según los Casos, y contó con un contexto interno y externo favorable para producir el cambio.

Cada uno de éstos movimientos tuvo sus propias características. Los de
1930, 1943 y 1955 reabrieron en poco tiempo el camino de las urnas,

gobierno propia y prolongada, que como meta final anunciaban el retorno al régimen democrático.

Mientras los gobiernos de facto surgidos en 1930 y 1943 crearon sus Propios sucesores constitucionales -Justo Y PERÓN respectivamente-,
en cambio, los de 1955, 1966 y 1976 fracasaron en ese intento. Cuanto más prolongada fue la permanencia militar en el Poder, el desgaste pareció mayor, no alcanzando a lograr las soluciones anunciadas al inicio de sus gestiones, l

Desde la perspectiva de la sociología política, estas discontinuidades no serían rupturas del sistema, sino articulaciones que se combinaban o complémentaban cuando al desgastarse un tipo de gobierno se daba Paso al otro tipo, casi sin violencia. Se llegó al final del ciclo por el agotamiento de la alternancia. A partir de 1983 los militares quedaron excluidos de toda Participación en el poder Político y se abrió una nueva etapa.

968. Los presidentes de la Concordancia. Concluido el período revolucionario ($784), Acusrín P. JusTo, general e ingeniero civil, asumió la presidencia el 20 de febrero de 1932. Tenaz y ambicioso, pero al mismo tiempo hábil y flexible, buscó desde el comienzo afianzar su poder político, sustentado en una heterogénea coalición de fuerzas. En el gabinete se destacaban LeopoLDO MeLO, principal figura del radicalismo antipersonalista y ANTONIO DI Tomaso, en representación del socialismo independiente. Más adelante se hizo notoria la labor ministerial de FEDERICO PINEDO, como impulsor de una nueva política económica.

El escenario político interno, reflejo en buena parte del convulsionado panorama internacional, manifestaba considerables fragmentaciones y constantes variantes. En las provincias, a la tradicional división entre radicales y conservadores, se agregaban los desprendimientos de importantes fuerzas que respondían a caudillos locales. Hubo violentos conflictos que provocaron en varias oportunidades el envío de la intervención federal ($$ 763-765). El clima electoral fue con frecuencia turbulento y el oficialismo recurrió al fraude cuando fue necesario para asegurar el triunfo en distritos claves.

Mientras el presidente buscaba la cohesión de las fuerzas que lo apoyaban, para mantener la mayoría parlamentaria indispensable y para llevar adelante su plan de gobierno, tuvo que enfrentar a una fuerte oposición,
agresiva e inclaudicable en sus posturas. Por una parte, la oposición política de los radicales dio lugar a conatos revolucionarios que tuvieron por respuesta la represión y persecución de sus militantes. De otra parte, la bandera del antiimperialismo cobijó a grupos de distintas procedencias e ideas, dentro o fuera de los partidos políticos. Las críticas fueron particularmente duras en oportunidad del tratado Roca-RuNCIMAN en 1933, y posteriormente en el debate producido en el Senado en
1935 sobre la política de carnes ($ 1016).

El regreso al país en 1934 del ex-presidente Arvear modificó la situación y produjo el fin de la abstención electoral de los radicales. Al concurrir a los comicios obtuvieron algunos éxitos. El más destacado fue el de la provincia de Córdoba en noviembre de 1935, que consagró como gobernador a AMADEO SABATTINI, médico, radicado en Villa María. SABATTINI forjó dentro del Partido Radical una corriente interna denominada intransigencia nacional. Capaz y honesto, hizo un gobierno eficiente y respetuoso de la ley, llevando a cabo importantes obras públicas
(escuelas, caminos, diques, entre otros), que dieron a su figura cierta dimensión nacional. Pero en buena parte debido a su peculiar idiosincrasia nunca alcanzó, ni tal vez buscó, un efectivo liderazgo nacional en el partido ni se postuló para funciones relevantes en la administración del país, aún después de la desaparición de ALVEAR.

Durante la presidencia de JusTo se percibe la penetración de las ideas que circulaban en el mundo sobre el nuevo papel asignado al Estado en la intervención y regulación de la economía y en la promoción de diversas áreas sociales y culturales. Además del intervencionismo en materia económica, plasmado en la legislación y en la creación de diversos entes regulatorios, se destaca el impulso dado a las obras públicas (como diques, hoteles de turismo y otras) y principalmente la concreción de una gran red de carreteras a cargo de Vialidad Nacional ($ 1028). De igual modo fue importante la modernización del equipamiento militar y la construcción de nuevos edificios ($ 1084). Esta nueva función asignada al Estado se hizo extensiva al orden cultural, siendo ejemplo de ello la creación en 1933 de la Comisión Nacional de Cultura.

969. El presidente Justo, que manejaba hábilmente los hilos políticos de la Concordancia, logró al fin de su mandato imponer la candidatura de su sucesor, el doctor RoBerRTO M. ORTIZ, que pertenecía al radicalismo antipersonalista y que había sido ministro de ALVEAR. En la fórmula lo acompañaba, como vicepresidente, el doctor RAamóN $. CAsTILLO,
catamarqueño, profesor universitario, quien estaba respaldado por las fuerzas conservadoras del interior del país. En los comicios del 5 de septiembre de 1937 esta fórmula se impuso a la de la Unión Cívica Radical, integrada por MARCELO T. DE ALVEAR y ENRIQUE Mosca, con el 57% de los sufragios emitidos. El radicalismo triunfó en las provincias de Córdoba, Tucumán y La Rioja y hubo acusaciones de fraude en otros distritos.

Uno de los principales objetivos del presidente OrTIz, en materia política, fue garantizar la limpia práctica electoral. Ese propósito lo llevó a disponer la intervención federal en dos provincias —Catamarca y Buenos Aires— donde se habían realizado comicios fraudulentos. En el frente interno continuaron los fuertes embates ideológicos de nacionalistas y otros grupos que enarbolaban las banderas del anti-imperialismo británico o norteamericano.

El estallido, en 1939, de la Segunda Guerra Mundial trasladó al país los conflictos ideológicos que la habían desatado. Ortiz actuó hábilmente y siguió la tradición neutralista argentina, aunque más matizada. La diabetes que ya afectaba la salud de OrrIz desde que asumió la presidencia, se agravó en los dos años siguientes hasta obligarlo a delegar el mando en el vicepresidente Castillo y en junio de 1942 a renunciar definitivamente a la primera magistratura.

Cuando CASTILLO se hizo cargo de la presidencia, buscó fortalecer su posición política introduciendo cambios en el gabinete ministerial, para integrarlo con figuras relevantes de las principales corrientes políticas

que integraban la Concordancia. Su programa apuntaba a mantener la neutralidad, evitando caer en el área de influencia norteamericana. En el orden interno se inclinaba a una línea conservadora, más rígida que la de Jusro en su relación con los radicales, que sus adversarios entrevieron como un retorno al fraude.

Durante las gestiones de ORTIZ y CASTILLO se mantuvo una continuidad sustancial en la política de intervención del Estado en las áreas de economía y finanzas y en la promoción oficial de la cultura.

Una imprevista modificación del escenario político se produjo cuando,
en menos de seis meses, fallecieron tres ex presidentes: el 15 de julio de
1942, RoBerTO M. ORTIZ; tres meses después MARCELO T. DE ÁLVEAR;
y el 11 de enero de 1943, Acusrín P. Jusro. ALVEAR y Justo mantenían aun su liderazgo y ciertas posibilidades de retornar a la presidencia. Sus inesperadas muertes dejaron sin cabezas a la Unión Cívica Radical y a la Concordancia, produciendo un vacío político que fue imposible de cubrir en lo inmediato ante la ausencia de otras personalidades que pudieran mantener, como aquellos, posiciones de equilibrio frente a la próxima renovación presidencial de 1944.

En esas circunstancias, el presidente CASTILLO apareció en situación política favorable para postular la nueva fórmula presidencial de la Concordancia, integrada por los doctores RoBUSTIANO PATRÓN COSTAS y MANUEL ÍRIONDO. El primero era líder conservador del Interior, senador salteño y un emprendedor industrial del azúcar. Desde 1932 se desempeñaba como presidente provisional del Senado y por entonces,
en la línea sucesoria presidencial, era el sustituto del presidente CasrrLLO. Á su vez, IRIONDO pertenecía al radicalismo antipersonalista de Santa Fe. La Unión Cívica Radical, sin conducción visible, no había llegado a postular sus candidatos.

Sin embargo, las condiciones que posibilitaron el triunfo de la Concordancia en las dos oportunidades anteriores aparecían modificadas. Mientras la gestión de CAsTILLO perdía apoyos políticos, en cambio, la fuerza de la oposición iba en aumento, encarnada en radicales, nacionalistas y socialistas, principalmente. Como factor decisivo apareció en estas circunstancias una logia militar, el Grupo de Oficiales Unidos conocido como GOU- que surgió en marzo de 1943, sugestivamente dos meses después de la muerte de JusTo, con el propósito de impedir la candidatura de PATRÓN CosTAS —cuyas simpatías aliadófilas no coincidían con el GOU- y que estaba decidido a actuar militarmente apenas se definiera de manera oficial esta postulación.

970. La Revolución de 1943 y las presidencias de Perón. Cuando el presidente Castillo dispuso el cese del ministro de guerra gene ral PEDRO PABLO RAMÍREZ —a quien algunos sectores del radicalismo veían como futuro candidato presidencial-, se dio la señal esperada para que se produjera el movimiento militar, que estalló en la madrugada del 4 de junio. Las tropas se encaminaron hacia la Casa Rosada sin encontrar oposición. Entre tanto, el Presidente, junto con su gabinete, se había embarcado en el rastreador Drumond para comandar la resistencia al levantamiento, pero careciendo de los apoyos necesarios, tuvo que renunciar.

Contrariamente a lo ocurrido en 1930, el movimiento revolucionario no había contado con una agitación pública previa y la decisión militar sorprendió a todos, a tal punto que los propios autores del levantamiento no tenían acordados los objetivos próximos ni tan siquiera elegida la persona que asumiría la presidencia. El grupo de coroneles del GOU necesitaba que un general asumiera la conducción del movimiento y ese Papel lo desempeñó el general ARTURO RAWSON. Pero apenas éste delineó su futuro gabinete, surgió la oposición de cierta parte de la oficialidad, lo que provocó su renuncia dos días después.

Fue entonces cuando el general PEDRO PALO Ramírez asumió la primera magistratura. La influencia del grupo de coroneles revolucionarios se reflejó en la composición del nuevo gabinete. En un primer momento apareció como figura principal del GOU el coronel ENRIQUE P GONZÁLEZ, pero el curso de los acontecimientos elevó a primer plano al coronel Juan DominGO PERÓN, quien ganó posiciones en la lucha interna, se alió con militantes nacionalistas e inició provechosas relaciones con los gremios. Su designación como director del Departamento Nacional de Trabajo —pronto transformado en Secretaría de Trabajo y Previsión— le permitió promover la política social, una de las bases de su

mundial, bajo las fuertes presiones encontradas de los grupos internos de germanófilos o aliadófilos y del Departamento de Estado norteamericano. Finalmente, en enero de 1944 dispuso la ruptura de relaciones diplomáticas con Alemania y Japón. La crítica militar entonces se hizo intensa y un mes después RAMÍREZ se vio obligado a resignar el cargo,
que asumió el general EDELMIRO J. FARRELL. La carrera política de PrRÓN se afirmó cuando pasó a ocupar el ministerio de guerra y más tarde la vicepresidencia de la N: ación, sin abandonar la secretaría de trabajo. A mediados de 1944, Perón parecía tener en sus manos tanto el poder
- militar como el gremial. Los partidos políticos estaban disueltos y sus contactos con algunas figuras prominentes -entre ellos, SABATTINI no fueron alentadores. La actividad de Perón se volcó entonces a obtener el apoyo de aquellos sectores Para favorecer sus futuros planes políticos.

El año 1945 abrió un proceso nuevo en la política argentina. Durante los primeros meses fue creciendo una corriente de oposición al presidente FARRELL y al coronel PERÓN, que era alimentada desde distintos sectores de la ciudadanía —políticos, universitarios, militares y empresarios- que llegaron a solicitar la renuncia de PERÓN y más tarde la entrega del gobierno a la Corte Suprema hasta tanto se produjera el retorno a la normalidad constitucional. PEróN había intentado, sin éxito, acercamientos y ofrecimientos a altos dirigentes radicales. Á su vez, dentro del Ejército un punto de cuestionamiento era la relación sentimental que PERÓN, viudo, mantenía con Maria Eva Duarte. Tal fue la presión que el 9 de octubre Perón debió abandonar sus cargos en el gobierno y,
tras ser detenido, se le llevó a la isla Martín García. Cuando la situación parecía volcarse definitivamente en favor de quienes lo habían desaloja“do del gobierno, se produjo un pronunciado giro a raíz de la multitudinaria marcha y concentración popular en Plaza de Mayo del 17 de octubre que exigió la liberación y presencia en el lugar del coronel PERÓN.
La jornada se cerró a las once de la noche con el discurso que éste pronunció desde los balcones de la Casa de Gobierno, flanqueado por el presidente FARRELL.

El gobierno militar convocó a elecciones generales para el 24 de febrero de 1946, bajo la garantía de las Fuerzas Armadas. La situación existente condujo a una visible polarización de los candidatos. La Unión Cívica Radical constituyó su fórmula presidencial con JosÉ P. TAMBORINI y Enrique M. Mosca, apoyada por la denominada Unión Democrática,
que integraban radícales, socialistas, comunistas y demócratas progresistas. Los conservadores, sin adherir formalmente, la favorecieron al no presentar fórmula propia. Se habían reunido así los partidos políticos tradicionales, en la creencia de que esa fuerza unida podría impedir el acceso de Perón a la presidencia. La Unión Democrática contaba con el patrocinio de los grandes periódicos y encarnaba en el país el espíritu de las tendencias victoriosas en la reciente guerra mundial.

La otra fórmula presentada se integraba con el coronel PERÓN y el radical correntino Juan HoRTENSIO QUIJANO. En su favor reunía a algunos dirigentes menores de los partidos tradicionales -como conservadores,
radicales, socialistas y aún comunistas—, a importantes núcleos del nacionalismo y sobre todo contaba con el apoyo corporativo de los sindicatos, del Ejército y de sectores de la Iglesia Católica. La principal estructura política era proporcionada por el Partido Laborista, que lideraba el sindicalista CIPRIANO REYES.

La campaña electoral fue intensa y agitada. Perón aprovechó hábilmente algunos errores de sus adversarios, como la desafortunada y torpe injerencia del embajador norteamericano BRADEN ($ 1039) o el apo yo económico de la Unión Industrial Argentina a la fórmula radical, y en los comicios del 24 de febrero se adjudicó el triunfo por un margen estrecho de sufragios, pero que resultó muy amplio en el número de electores. Esto mismo le permitió obtener una cómoda mayoría en ambas cámaras del Congreso Nacional. El acto comicial se desarrolló bajo el control de las Fuerzas Armadas y se caracterizó por la ausencia de incidentes y la corrección del procedimiento. Desde entonces ésta ha sido la característica invariable de los comicios posteriores a lo largo del siglo.

971. El triunfo de Perón cambió el escenario político en la Argentina.
Desapareció definitivamente la Concordancia y las fuerzas conservadoras que habían sido componente principal de la alianza quedaron en adelante alejadas del poder, salvo en algunas situaciones locales. Los radicales asumían el principal papel en la oposición, pero desde la muerte de ArvEar carecían de un líder capaz de atraer a la ciudadanía en general. Los candidatos presidenciales de 1946 no reunían esas condiciones,
al punto que después de la derrota sus figuras quedaron eclipsadas. Á su vez, AMADEO SABATTINI no alcanzó nunca ese liderazgo vacante.
Frente a este panorama depresivo de las fuerzas políticas tradicionales se levantaba vigoroso el nuevo movimiento que se había gestado en torno a la personalidad aglutinante de PERÓN, el “coronel del pueblo” o el “abanderado de los trabajadores”, eslóganes que expresaban el origen popular del nuevo oficialismo y al mismo tiempo los principales puntos de apoyo. La ruptura con los viejos partidos y los políticos que los encarnaban era absoluta. El discurso peronista llevó ya desde la campaña electoral y luego en la presidencia, una agresiva carga contra ellos. El nuevo movimiento carecía de una estructura unificada y ello produjo tensiones y luchas internas entre grupos diferentes como eran el sindical y el político. Finalmente en 1947 se fundó el Partido Peronista,
desplazando toda otra denominación anterior y afirmando el carácter personalista del movimiento. En ese mismo año surgió la rama femenina del partido, una verdadera novedad en la vida política argentina, que adquirió enorme protagonismo bajo la conducción de Eva PERÓN.

El nuevo partido tenía además otras características que lo diferenciaban de las anteriores organizaciones políticas. Así se producía la inserción masiva de los sectores obreros organizados en la base política partidaria
($ 1039); se imponía la afiliación obligatoria al partido o a otras Organizaciones partidarias a funcionarios y empleados estatales; y se hacía del peronismo un movimiento impregnado de una “doctrina nacional”.
En fin, se confiaba en la hegemonía absoluta del partido, sin la posibilidad de que otro partido pudiese alcanzar a ejercer el poder tanto en el orden nacional como provincial. Sólo se le admitía como minoría par lamentaria. PERÓN sintetizó su programa de acción en tres eslóganes que alcanzaron enorme difusión popular: justicia social, independencia económica y soberanía política.

La fractura entre gobierno y oposición desde el comienzo fue absoluta.
Después de los comicios de 1946 la tensión política, lejos de amainar.
se acentuó. No había posibilidad alguna de convivencia política y la antinomia peronista-antiperonista ganó la calle y se insertó en la sociedad, afectando incluso las relaciones de familia y amistad. Para unos,

Perón era el líder indiscutido e insustituible; para los otros era el dictador o tirano que debía destruirse. Esta visión dual dominó la sociedad por cerca de treinta años, aunque el clímax se dio durante el decenio
1945-1955. Por entonces, cualquier intento de acercamiento era visto por unos u otros como una defección o traición a su propia causa. El debate sobre ideas o políticas de Estado pasaba a segundo plano ante esa pasión desatada. La oposición se quejaba, con razón, de la falta de libertades y esto se hizo muy visible en el control que el gobierno ejercía sobre la prensa ($ 1067). Mientras unos apostaban a una reeleccción indefinida de PERÓN como presidente —para ello fue clave la reforma constitucional de 1949-, confiados en los invariables éxitos electorales que iba sumando el peronismo, los otros sólo pensaban en la desaparición física del líder —circularon siempre versiones falsas sobre su estado de salud— o en su deposición por la fuerza. El panorama político carecía de cualquier otra alternativa.

La evolución del régimen peronista tuvo sus etapas. Su faz ascendente se sitúa entre 1945 y 1949, aunque mantuvo un buen nivel hasta conchuir la primera presidencia en 1952. Es la época de las grandes realizaciones sociales del peronismo, donde brilla el carisma presidencial de PERÓN y la fuerza y atracción de su esposa, MARIA Eva DUARTE DE PERÓN, convertida en poco tiempo en Eva PERÓN o Evrra. El año 1952
fue clave en esa trayectoria. En junio inició Perón su segunda presidencía y al mes siguiente moría EvrTa a los 33 años de edad. Durante ese mismo año se produjo una fuerte recesión económica ($ 1017) que impidió mantener la política distributiva que había caracterizado al régimen desde sus inicios y que le había proporcionado la adhesión de amplios sectores de la clase media y obrera. Empezó entonces una etapa en la cual el propio presidente dio señales de fatiga y hastío del poder,
que se hizo más visible por el incesante acoso de la oposición, que
; utilizaba toda clase de artilugios para atacar al régimen y buscar su derrocamiento, especialmente cuando la vía electoral se le hizo inviable para producir el cambio apetecido, después de la nueva derrota sufrida
¿: en 1954 cuando se convocó para elegir nuevo vicepresidente en reem¡ plazo del fallecido Juan HorTENSIO QUIJANO. Sin esperanzas en la leja na renovación presidencial de 1958, plazo demasiado largo para una ansiedad sobresaltada, la oposición consciente de que PERÓN daba señales de debilidad en la conducción del país, buscó la solución en una conspiración cívico-militar que volteara al régimen.

El imprudente e impolítico conflicto que enfrentó a PERÓN con lá Iglesia en 1954 fue, al fin, principal factor determinante en su caída.
Además de malquistarse abiertamente con la jerarquía eclesiástica —
en donde había contado con no pocos apoyos- la situación indujo a muchos católicos a alejarse del peronismo, entre los cuales se contaban no pocos funcionarios, jueces e integrantes de las Fuerzas Armadas. La oposición política se unió a esta resistencia, que en 1955
pasó a la acción cívico-militar.

Aunque una parte considerable de las Fuerzas Armadas mantenía su adhesión al régimen, en las tres armas empezaron a producirse grietas que dieron lugar a las conspiraciones. Fracasado en junio uno de los intentos, por fin la sublevación militar estalló en la ciudad de Córdoba el 16 de septiembre, encabezada por el general Epuarpo LoNARDI, que estaba retirado del servicio activo, Luego de tres días de lucha, con activa participación de los comandos civiles, el respaldo brindado por la Flota de Mar, al mando del contralmirante Isaac E Rojas fue decisivo para volcar la situación a favor de los revolucionarios en momentos en que las tropas leales marchaban para dominar el foco cordobés. Fue en estas circunstancias cuando el presidente PERÓN, mediante un ambiguo texto, delegó el gobierno en una junta de militares, la cual, bajo la fuerza de los hechos, interpretó dicha nota como una renuncia. Cuando se difundió aquel texto, miles de ciudadanos espontáneamente ganaron las calles de Buenos Aires para festejar la caída del régimen y destruir los símbolos que lo representaban —carteles, fotos, bustos—. Esta fuerza popular del movimiento tuvo su más clara demostración cuando la multitud llenó la Plaza de Mayo el día 23 al asumir el general LONARDI como presidente provisional. Si -como se ha dicho- medio país festejaba, otro medio quedaba silencioso y abatido porque veía escurrirse de sus manos unos años de bonanza y promoción social que no olvidaría.
Algunos peronistas advertían con fastidio que su líder los había abandonado. En efecto, Perón al observar el curso de los acontecimientos se refugió en la embajada paraguaya y poco después marchó hacía un largo exilio que duraría 18 años.

972. La Revolución Libertadora. El programa de la Revolución Libertadora no había sido previamente discutido y consensuado por las fuerzas cívico-militares que la ejecutaron. El único objetivo que las unía era derrocar a PERÓN y su régimen. El día siguiente era una incógnita.

La primera fractura de las fuerzas revolucionarias tuvo lugar el 13 de noviembre cuando el general LONARDI —a quien se le consideraba proclive a un entendimiento con los peronistas— fue reemplazado en la presidencia por el general PEDRO EUGENIO ARAMBURU, manteniéndose en la vicepresidencia al contralmirante ROJAS. El cambio fue interpretado como el triunfo de los liberales-antiperonistas, apodados como “gorilas”. Se impuso entonces la proscripción del peronismo: quedó disuelto el partido, intervenida la CGT e inhabilitadas todas las personas que habían ocupados cargos políticos desde 1946. Además se prohibió cantar la marcha partidaria, exhibir emblemas, bustos y libros y hasta el uso en la prensa de los nombres de JUAN y Eva Perón. Se hizo común entonces que la prensa se refiriera a PERÓN como “el tirano prófugo” O
“el depuesto dictador”. Otra de las medidas fue la incautación del cadáver embalsamado de Eva PERÓN que, bajo secreto de Estado, se mantendría oculto durante tres lustros. Muchos dirigentes, legisladores y funcionarios fueron encarcelados, acusados de diversos delitos; y se cesanteó a profesores universitarios O se los colocó en trance de renunciar
—como a su vez lo había hecho el peronismo—. Pocos meses después se anuló, por decreto, la reforma constitucional de 1949 y se declaró vigente la Constitución de 1853. En cambio, fueron respetadas las leyes laborales promovidas por el peronismo a partir de 1945. Con este conjunto de disposiciones y actitudes, el gobierno —acompañado en gran parte por los partidos políticos tradicionales y por sectores independientes- se proponía alcanzar la desaparición definitiva de un régimen considerado como corrupto y antidemocrático. Prueba de esa decisión la dio cuando castigó duramente a los autores de la rebelión peronista frustrada del 9 de junio de 1956, encabezada por los generales VALLE Y Tanco, imponiendo la pena de muerte por fusilamiento bajo la aplicación de la ley marcial a muchos militares y civiles implicados en este levantamiento.

Desde el principio el gobierno revolucionario tuvo en mira el reestablecimiento de los partidos políticos democráticos, excluido el peronista.
Se constituyó así un “pequeño parlamento” con carácter asesor, bajo el nombre de Junta Consultiva Nacional. Aunque hubo algunas nuevas agrupaciones —la principal tal vez fuese la Democracia Cristiana—, el panorama político, una vez excluido el peronismo, estaba constituido por la Unión Cívica Radical como núcleo dominante y los antiguos partidos socialista y demócrata progresista, con sus tradicionales programas partidarios. El Partido Demócrata Nacional, aunque mantenía fuerza en algunos distritos, había perdido definitivamente el importante lugar ocupado hasta 1943.

La fractura del Partido Radical se produjo con motivo de la próxima

puja electoral. La proclamación de la candidatura presidencial de ARTUxo FRONDIZI en la convención partidaria condujo a la división interna.
Bajo su conducción nació la Unión Cívica Radical Intransigente (UCRD,
que tendría un largo lustro de esplendor. La otra fracción encabezada r Ricarpo BALBÍN, se denominó Unión Cívica Radical del Pueblo
(UCRP). BaLBíN y FRONDIZI aparecieron ya como líderes naturales del radicalismo durante los años duros de la oposición a PERÓN. Fueron diputados nacionales y en 1952 integraron la fórmula presidencial opositora que fue derrotada.
Antes de llamar a elecciones generales para nominar a las nuevas autoridades constitucionales, el gobierno revolucionario determinó convocar a una convención para regularizar la anómala situación constituyente. Era también la oportunidad para conocer las tendencias que se manifestaban en la ciudadanía después de la exclusión del peronismo. En estos comicios, la UCRP obtuvo el 24,2% de los sufragios y la UCRI el 21,7%. Perón había ordenado a sus seguidores que votaran en blanco y éstos sumaron el 24,3%. Los otros partidos se repartieron el resto.
Los números se prestan a diversas interpretaciones. El simple hecho de sumar los sufragios de los-dos radicalismos y de considerar al voto en blanco como expresión positiva del peronismo arroja un resultado que invierte la voluntad electoral anterior a 1955. Pero esta comparación no era enteramente válida ni tampoco satisfactoria para quienes buscaban la eliminación del peronismo. El elevado número de votos en blanco —
más de dos millones— era un síntoma de que, pese a la campaña llevada a cabo para erradicar al peronismo del juego político y de la imposibilidad de presentarse en los comicios como fuerza propia, sus partidarios constituían una importante porción de la ciudadanía. Un fuerte núcleo,
conocido como la «resistencia peronista», por diversas vías y con muchas vicisitudes, mostraba la supervivencia de esta corriente política.

973. La presidencia de Frondizi. Fue FRONDIZI quien mejor percibió esta nueva realidad política y se propuso captar los votos peronistas en las próximas elecciones presidenciales, para lo cual celebró un pacto con PERÓN que permaneció secreto durante algún tiempo. En los comicios esta vez la fórmula de la UCRI, Arruro FRONDIZI-ÁLEJANDRO Gómez, obtuvo el 44% de los sufragios, mientras RICARDO BALBÍNSANTIAGO DEL CasTtILLO por la UCRP sumaron el 28%. El resto se repartía entre 37 partidos, de los cuales el socialista era el que alcanzaba mejor posición con el 2% de los votos. LA UCRI consiguió imponerse en la elección de todos los gobernadores y logró amplia mayoría en el Congreso. Una elemental operación descubría que los votos en blanco de la elección anterior habían pasado sospechosamente a engrosar los

del candidato triunfante. Pero sería erróneo reducir todo a un simple juego de números. Es evidente que la sociedad percibió en FRONDIZI a un hombre nuevo, que proponía hacer un programa de gobierno modernizador, tanto en lo político como en lo económico ($ 1018), dejando atrás la querella peronismo-antiperonismo.

FronDIzI asumió la presidencia el 1 de mayo de 1958. Su gestión tuvo importantes logros en el campo económico pero, en cambio, la situación política quedó empantanada desde el comienzo mismo. La cúpula militar, designada por la Revolución Libertadora, era enteramente antiperonista y expuso sus recelos ante el origen de los votos que habían llevado a FrRoNDIz1 al poder. Esta actitud era compartida por los radicales balbinistas y por el sector independiente más duro, que parecían insistir en el afán de excluir al peronismo del juego político, pese a las evidencias electorales. También ciertos sectores acusaron al presidente de cripto-comunista, basándose en algunas actitudes ambivalentes en política internacional y en su militancia juvenil. Por su parte, los peronistas se sintieron defraudados porque no eran satisfechas las concesiones convenidas en el pacto preelectoral y PERÓN decidió la ruptura con el nuevo gobierno.

Desde el punto de vista institucional empezaron a crecer los denominados planteos militares que, a veces referidos a conflictos internos de las Fuerzas Armadas, terminaron por involucrar a los distintos aspectos de la conducción gubernativa y de la misma política frente al peronismo,
sin olvidar que el mundo vivía la delicada época de la guerra fría.

En las elecciones legislativas de 1960, la UCRI vio reducido su caudal electoral al 20, 44% al perder los votos de origen peronista. Dos años después en marzo de 1962, llegó al 25% superando a la UCRP. Lo novedoso de esta última elección fue la participación del peronismo con candidatos propios, bajo diferentes rótulos partidarios. En torno al partido Unión Popular se aglutinó la mayor parte de sus adictos, aunque sólo obtuvo el 17,8% de los sufragios y quedó detrás de los dos radicalismos. En estos comicios del 18 de marzo de 1962, además de renovar parcialmente las cámaras legislativas, se eligieron nuevos gobernadores en las provincias. El peronismo triunfó en nueve distritos —
cinco eran del neoperonismo-, el oficialismo lo hizo en once y la UCRP y los conservadores en uno cada uno. En San Juan se impuso el bloquismo, de tradición radical. Se perciben así nuevos líderes en cada provincia, algunos de los cuales pertenecían a lo que se empezó a denominar como neoperonismo. En realidad, un sector más moderado del antiperonismo confiaba en encauzar el movimiento proscripto a través de lo que se llamó “peronismo sin PeróN”, especulando con la muerte de éste o con la atomización política de aquel. El frondizismo había perdi do la mayor parte de los gobernadores, pero aún así lograba conservar un caudal electoral que le permitía Mantenerse como primera minoría

Sin embargo, la lectura de este resultado electoral por la cúpula militar fue mucho más pesimista y no sólo entrevió un futuro regreso del peronismo al poder, sino que en lo inmediato consideró inadmisible que el gobierno de la provincia de Buenos Aires tuviera que entregarse, ex.

del general ARAMBURU como mediador no llevaron a ningún acuerdo.
Finalmente FRONDIZI se negó a renunciar y fue depuesto por los mandos militares y confinado al sur del país.

Suprema de Justicia. Ésta consideró que era aplicable al caso la ley de acefalía, y a falta de vicepresidente —ALEJANDRO GÓMEZ había renunciado tiempo atrás— correspondía asumir al presidente provisional del Se civiles. Los azules, en cambio, sostenían el profesionalismo militar, la Prescindencia en política con subordi zación al poder civil, y el derecho al voto de la ciudadanía sin exclusiones. El enfrentamiento de los grupos llegó al uso de las armas Para dirimir la contienda, que dieron el triunfo al sector 42ul, que encumbró como comandante en jefe al gene La provisionalidad del mandato de Gumo obligó a una nueva elección presidencial. El panorama político se presentaba fragmentado e inesta
. Se tejían alianzas electorales y otras propuestas destinadas a canaliar el voto peronista en discordia. La idea de un “peronismo sin Perón”
ía latente en estas tratativas, pero sin conmover a los más duros de uno y otro sector.

75. La presidencia de Illia. En las elecciones presidenciales de 1963
:primera minoría, con un 25,15%, correspondió a la UCRP que presentó la fórmula ARTURO U. ILLia-Cartos H. PERETTE; la segunda era UCRI -encabezada por Oscar ALENDE, quien había sido goberna* dor de Buenos Aires entre 1958 y 1962-; y la tercera con un 13,7%
: correspondía a un nuevo y fugaz núcleo partidario de centro-derecha denominado Unión del Pueblo Argentino (UDELPA), aglutinado en torno a la candidatura del general PeDro E. ARAMBURU. Reaparecieron otra vez los votos en blanco. Los peronistas duros habían sido excluidos de los comicios y por directivas de Perón el Frente Nacional y Popular que reunía a la Unión Popular, conservadores populares, frondizistas y otros grupos dispuso votar en blanco, con el resultado de un 17,5%. Si a esto se agrega que un 18% del electorado votaba por otros partidos menores, se aprecia que el panorama político estaba fragmentado en varias minorías principales y disperso en numerosas agrupaciones políticas. El radicalismo en sí mantenía su condición de fuerza más importante, pero sus divisiones internas lo habían llevado a una creciente fragmentación. La última ocurría en la UCRI, de la cual se separaba el propio frondizismo que la había fundado. La misma elección de ILLIA como presidente no estaba prevista por el propio partido y su líder Ricarpo BaLsín había decidido por esta vez no postularse para la primera magistratura. Para consagrarse como presidente contó en el Colegio Electoral con el voto de diversos partidos, pues de los 239 electores que necesitaba sólo tenía 169 propios.

En esa precaria situación asumió ILLIA el 12 de octubre de 1963, llevado hasta el sillón presidencial por un porcentaje de sufragios tan bajo como ningún otro presidente constitucional del siglo XX. La situación general no le era favorable. Persistían dos focos activos que seguían en ebullición: el peronismo y la cuestión militar. Aunque la economía no presentaba graves problemas, el frente sindical -embanderado con el peronismo militante— fuertemente politizado y dividido entre sí adoptó una actitud dura que mantuvo en permanente jaque al gobierno.
Dentro de este contexto, cabe apreciar el mérito de la gestión de ILLIA.
Reconocido por su honradez y austeridad, con un estilo afable y llano desempeñó con decoro la misión encomendada por la ciudadanía. Sin condiciones de estadista, ni de líder político, su gestión administrativa careció de la visión necesaria para impulsar o proseguir el emprendi miento iniciado por FRONDIZI. Aunque invocando razones de principios, su mayor error fue quizá la anulación de los contratos petroleros que aquél había celebrado con compañías extranjeras y que habían permitido alcanzar el autoabastecimiento de combustible.

Las elecciones legislativas de marzo de 1965 dieron a ILLIA la oportunidad de levantar las proscripciones vigentes contra peronistas y comunistas. En ese nuevo escenario, la neo-peronista Unión Popular alcanzó el 29,6% de los sufragios mientras el oficialismo llegaba al 28,4%. Detrás estaban la UCRI de ALeNDE y el Movimiento de Integración y Desarrollo (MID), la nueva denominación adoptada por los seguidores de FronpIz1. Entre los tres partidos de extracción radical superaban el
40% del electorado. Otros partidos menores completaban el cuadro pero con escaso caudal. UDELPA, la gran revelación de la anterior elección, caía al 2%. Se afirmaba así una tendencia a la bipolaridad entre peronismo y radicalismo, aun cuando la ebullición interna de esas fuerzas no permitía considerarlas como sólidos pilares de una democracia en construcción. Desde su exilio en Madrid, PERÓN afirmaba su conducción de las huestes peronistas de manera inorgánica y a veces contradictoria lo que por cierto no contribuía a estabilizar el orden político. En 1964, sus seguidores planearon el regreso del líder al país y articularon el “operativo retorno” que fracasó, pues PERÓN fue detenido en Río de Janeiro y obligado a regresar a Madrid por el gobierno brasileño después de una gestión del canciller argentino MIGUEL ÁNGEL ZAVALA ORTIZ. *

Al asumir el doctor ILLIA, se encontró con una situación militar más controlada, gracias a la gestión del comandante en jefe, general OnGANía. Sin embargo, éste pidió su retiro en noviembre de 1965 por desinteligencias con el presidente. La presencia de los militares cerca del poder, en permanente vigilancia de los actos de gobierno no había desaparecido durante esos años, pero era menos visible, Se volvió a poner en evidencia con algunas críticas al presidente, siendo una de las más notorias la que hizo el sucesor de ONGAníA el 29 de mayo de 1966 en el acto celebratorio del Día del Ejército.

El gobierno de ILLIA fue respetuoso de la libertad política y de la sindical, pero la oposición lo fue cercando. En el Congreso se demoraba la sanción de leyes fundamentales para su gestión. Con el apoyo de la prensa se fue creando la imagen de un gobierno moroso e ineficaz, que aparecía avasallado por una actitud obstinada de los sindicatos que declaraban huelgas y ocupaban fábricas. Entre tanto, el clima político se perturbaba con las luchas ideológicas y la violencia revolucionaria que asumían distintos grupos en el país y que reflejaban las tensiones del mundo occidental al promediar esa década. Se formó así en una parte

considerable de la opinión pública la convicción de que el gobierno debía ser removido. Al propio tiempo, diversos periódicos promocionaban la figura de ONGANÍA quien después de haber puesto orden en el Ejército, aparecía como nuevo líder nacional. El golpe de Estado próximo ya tenía Presidente. La sociedad asistió pasivamente —y casi complacida y esperanzada— a la deposición del presidente constitucional en la tarde del 28 de junio. En una digna actitud el doctor ILLIA resistió en un primer momento la intimación militar, pero debió dejar la Casa Rosada ante la presencia de la fuerza armada.

976. La Revolución Argentina. Consumado el derrocamiento, una Junta Militar anunció el cese de las autoridades nacionales y provinciales, tanto ejecutivas como legislativas y judiciales; la disolución de los partidos políticos; y la puesta en vigencia de un estatuto revolucionario por encima de la Constitución. El movimiento se denominó oficialmente Revolución Argentina y el cargo de presidente sería ejercido por el teniente general Juan CARLOS ONGANÍA.

Aunque la proclama revolucionaria hacía hincapié en los errores y debilidades del gobierno derrocado, la motivación principal de este movimiento era prevenir un eventual retorno de Perón o de sus adictos al poder, lo que podría producirse si las próximas elecciones de 1967 que renovarían un tercio de los diputados y todos los gobiernos provinciales— se convocaban sin proscripciones electorales. Se temía, en suma,
que se repitiese la crisis frondizista de cuatro años atrás.

Frente a la imagen de un gobierno democrático de minoría, desgastado por una creciente indisciplina social y sindical se presentaba la opción de un régimen autoritario que ordenara la economía, impusiera la disciplina social y diese una solución definitiva al recurrente problema del peronismo. El movimiento contaba con el apoyo estructural de las Fuerzas Armadas, tenía de su parte a un sector importante de la dirigencia sindical y a grupos significativos del poder económico y era mirado con complacencia por un amplio sector de la ciudadanía independiente y de la prensa.

La Junta Militar estableció nuevas reglas de gobierno, pero sobre todo creó un presidencialismo de facto. Estaba hecho a la medida para quien sería designado. ONGANÍA anunció que en su gobierno habría tres tiempos: el económico, el social y el político, sin fijar plazos. Aunque nunca hubo una precisión al respecto, se especulaba con un régimen de larga duración, que podría ir más allá de la vida de Perón, que ya había cumplido los 70 años de edad. Mientras tanto llegara esa oportunidad,
la actividad política quedaba clausurada.

El gabinete elegido por ONGANÍA se componía de civiles sin reconocida

militancia política. No había -se ha dicho— un proyecto político sustancial. El mayor éxito fue en el orden económico, donde la gestión del ministro ADALBERTO KRIEGER VASENA se desarrolló dentro de un período de crecimiento económico ininterrumpido entre 1963 y 1974
($ 1017). Si en este campo predominó el modelo neoliberal, en cambio en lo cultural dominaron las tendencias nacionalistas.

El núcleo opositor inicial se manifestó en intelectuales de izquierda. A sólo un mes del golpe militar se decretó la intervención de las universidades nacionales lo que suscitó algunas protestas, que alcanzaron notoriedad cuando en algunas facultades de la Universidad de Buenos Aires
—ciencias exactas y arquitectura— profesores y estudiantes ocuparon los edificios y dieron motivo al desalojo policial por la fuerza. Este hecho quedó simbolizado en la expresión “la noche de los bastones largos”.
Hasta principios de 1969 el país pareció tranquilo. Sin embargo, ya se incubaban los fermentos que estallarían durante la primera mitad de ese año y que dejarían en descubierto la falta de adecuada respuesta de parte del presidente. El hecho más espectacular que conmovió a la Opinión pública fue la violenta revuelta que se produjo en la ciudad de Córdoba en el mes de mayo, que puso de relieve la actividad de una guerrilla urbana y al mismo tiempo la debilidad de un gobierno que se presumía fuerte. La reacción del presidente consistió en desprenderse de su exitoso ministro KRIEGER VASENA y de otros funcionarios y esto se interpretó como una concesión a los revoltosos. Poco después, fue asesinado el dirigente gremial Aucusro T. VANDOR —cabeza de lo que entonces se denominó “peronismo sin PErÓN”- que había apoyado la gestión de OnGanía. El hecho de violencia más trágico ocurrió el 29 de mayo de
1970 —en el primer aniversario del cordobazo— cuando fue secuestrado y Posteriormente asesinado el general PEDRO ARAMBURU por el grupo guerrillero Montoneros.

El carisma de OnGANÍA se iba esfumando, perdiendo los fuertes apoyos sindicales, empresariales y castrenses que tuvo al comienzo de su gestión. Los acontecimientos ocurridos mostraban la fragilidad y el aislamiento del presidente. En el seno del Ejército se empezó a considerar la posibilidad de abrir el juego político, vedado desde cuatro años atrás.
Esta inquietud era liderada por el comandante en jefe, general ALEJANDRO AGUSTÍN LANUSSE y culminó en la decisión de la Junta Militar de solicitar el 8 de junio de 1970 la renuncia del presidente, que éste presentó de inmediato.

Con ese nuevo rumbo, la Junta eligió días después a un nuevo presidente. La designación recayó en el general Rossrro MarceLo LEviNGsTON, que se encontraba en misión oficial en el extranjero y que era desconocido fuera de la esfera castrense. La Junta Militar, empeñada en

acotar las facultades del flamante presidente, estableció que ella tendría injerencia en los asuntos de “significativa trascendencia”, de modo que las Fuerzas Armadas alcanzaron una participación activa en el gobierno.
El general LEvINGSTON interpretó que la solución política buscada debía hacerse mediante una renovación generacional de los partidos, lo que significaba abordar un plan de largo alcance. Era la “profundización de la Revolución Argentina”. No sólo esto contradecía las ideas sustentadas por el general LANUSSE, sino que los mismos políticos le dieron una contundente respuesta a través del documento conocido como La Hora del Pueblo, suscripto el 11 de noviembre por varios partidos, entre los que sobresalía la participación conjunta del radicalismo de BaLBín y el peronismo —a través de un delegado de Perón-. Ante el fracaso de su gestión política, LEvINGSTON se vio obligado a renunciar en marzo de 1971, a sólo nueve meses de su designación. Mientras tanto el terrorismo producía nuevas víctimas.
El 26 de marzo asumió el tercer presidente militar de la Revolución Argentina: ALEJANDRO AGUSTÍN LANUSSE. Desde el comienzo de su gestión el aspecto político fue prioritario. La designación de Arruro Mor Roa como ministro del interior marcó el rumbo. Mor Rora era un político radical, apreciado por su idoneidad y calidad personal. El plan puesto en ejecución llevó a levantar la veda política y a promover la reorganización de los partidos, sin proscripciones para quienes adhiriesen a lós fines de la Constitución, a la democracia representativa y a las vías pacíficas de acción. El propósito del gobierno era alcanzar una conciliación preelectoral, que permitiese lograr una candidatura de transición. El movimiento se denominaba Gran Acuerdo Nacional (GAN).
Se pretendía que el propio PERÓN lo apoyase o al menos no se opusiera,
y consagraría como presidente constitucional al propio general LANUSsE. Para lograr este entendimiento se iniciaron tratativas y gestos amistosos para ganar la voluntad de Perón, entre los cuales se destacan la devolución del cadáver embalsamado de Eva PERÓN, el pago de los sueldos de teniente general desde 1955, y la colocación de su busto en la Casa Rosada, junto a los demás presidentes. Pese a estos acercamientos, las respuestas de PERÓN fueron evasivas y no dejó de respaldar a las fuerzas subversivas. Cuando Lanussk se hartó de tantos desplantes,
empezó a hostigarle incitándolo a que retornara al país.

977. Durante el gobierno de ONGANÍA aparecieron focos guerrilleros que mantuvieron en vilo al país durante una década, introduciendo un elemento nuevo en las luchas políticas. Aunque su origen puede detectarse en aislados intentos desde fines de los años 50, en realidad las operaciones de la guerrilla urbana en el país comenzaron en 1970 con el

surgimiento de Montoneros —de origen nacionalista católico— y poco después, de las Fuerzas Armadas Revolucionarias (FAR) —proveniente de jóvenes comunistas, vinculados con el CHE GUEVvARA-— y del Ejército Revolucionario del Pueblo (ERP) —originado en un sector del troskismo-. Cada uno de estos grupos anunció su aparición con asesinatos y secuestros de diversa notoriedad. En cierto sentido la existencia de un régimen militar pudo servir de justificación para quienes predicaban la violencia, pero la incubación era más profunda y provenía de las diversas doctrinas extremistas que postulaban el cambio social a través de la toma del poder por las armas ($ 1090). La Revolución cubana de
1959 era el modelo más inmediato, que encarnaba los llamados movimientos de liberación nacional. Las conexiones de estos grupos con el peronismo les permitieron usufructuar sus banderas e integrarse en ese masivo y ambiguo movimiento de masas que encontraba muchas adhesiones en los jóvenes que por entonces se acercaban a la política. A su vez PERÓN, desde su exilio, se sirvió de ellos para hostigar al gobierno militar.

En 1971 el terrorismo asumió características alarmantes y continuó en crecimiento durante el año siguiente y comienzos de 1973. El presidente Lanusse confiaba en las virtudes de su plan político para erradicarlo de tal modo que pospuso la utilización de la represión militar. Así, se dictó una legislación especial para sancionar los delitos que se cometiesen bajo la nueva modalidad operativa de la guerrilla y se creó en 1971
la Cámara Federal en lo Penal de la Nación con competencia específica en este tipo de delitos, que demostró su eficacia.

978. El retorno de PERÓN y su tercera presidencia. En medio de estas dificultades, Lawussg llevó adelante su plan político, que culminó con las elecciones celebradas el 11 de marzo de 1973. Como en la convocatoria se estableció que estaban inhabilitados para ser candidatos quienes no residieren en el país antes del 25 de agosto de 1972, PERÓN no pudo presentarse como candidato. Desiguó entonces para integrar la fórmula del Frente Justicialista de Liberación (FREJULI) a los doctores Hécror J. CÁMPORA y VICENTE SOLANO Lima, quienes se impusieron con el 49,56% de los votos. En segundo lugar quedó la Unión Cívica Radical encabezada por RicarDO BaLsiN Y EDUARDO GGAMOND con el 21,29% y tercera, la Alianza Popular Federalista que postulaba a Francisco G. MANRIQUE y RAFAEL J. MARTÍNEZ RAYMONDA. Las normas electorales preveían una segunda vuelta electoral cuaido la fórmula triunfante no obtuviera más del 50% de los votos, pero en este caso el radicalismo renunció a presentarse a los nuevos comicios, dado que el estrecho margen que separaba a aquella del porcentaje exigido y la gran

diferencia con su propio caudal hacía, a su juicio, innecesaria esta segunda vuelta.

El cuadro electoral reiteraba la situación de dos décadas atrás. El peronismo disfrutaba de una holgada mayoría y el radicalismo era la segunda fuerza a apreciable distancia. Las demás fuerzas políticas recogían escaso caudal, salvo la de centro-derecha de MANRIQUE O la de centroizquierda de Oscar ALENDE. La alianza que encarnaba el oficialista GAN sólo alcanzó el 2,91% de los votos. Conservadores y socialistas, como partidos tradicionales, desaparecían casi del mapa electoral. En las provincias, el triunfo del FREJULI fue también considerable y pudo así imponer sus candidatos a gobernador en casi todos los distritos ($ 1004).
De igual modo pudo lograr mayoría en ambas cámaras del Congreso Nacional.

Tan amplia victoria, sin embargo, no dio la deseada estabilidad política,
pues la lucha por el poder y el caos interno del movimiento peronista junto con la intensificación de la violencia guerrillera, marcaron a fuego los tres luctuosos años siguientes. Bajo la bandera de PERÓN se habían reunido grupos e ideas antagónicos, de ultraderecha y ultraizquierda que empezaron a disputarse los distintos sectores del poder ante la mirada atónita de la sociedad. El mismo día que asumió, el 25 de mayo,
CAMPORA tuvo que conceder el indulto a los guerrilleros presos cuando ya éstos habían sido sacados de la cárcel por sus compañeros de armas.
Poco después el nuevo Congreso Nacional dispuso una amnistía general y extinguió la Cámara Federal que juzgaba la actividad terrorista.
El presidente CÁMPORA carecía de autoridad y de idoneidad para conducir a los distintos grupos que componían la alianza triunfante y aparecía dominado por la fracción más extrema del peronismo. Se hizo entonces público el eslogan: “CÁmPORA al gobierno, PERÓN al poder”. El 20 de junio se produjo el retorno definitivo de Perón al país. En noviembre del año anterior había estado cuatro semanas. El Perón que volvía no era el arrogante caudillo militar de veinte años atrás. Discursos y actitudes lo acercaban ahora al diálogo con los dirigentes de otros partidos,
sus enemigos de antaño. El abrazo entre PERÓN y BALBÍN quedó como símbolo de este nuevo tiempo.

Cuando Perón abandonó su cómodo exilio madrileño, no podía imaginar su accidentado regreso. Una multitud acudió a recibirlo al Aeropuerto de Ezeiza, pero estaba lejos de constituir la masa entusiasta y disciplinada de la época de oro del peronismo. Al producirse un salvaje
¿y sangriento combate entre grupos antagónicos de militantes, con mu; Chos muertos, tuvo que desviarse el avión a otro aeropuerto. PERÓN
, aterrizó en una realidad convulsionada por feroces enfrentamientos in¿ ternos que había llevado a sindicalistas de una parte y a miembros de la

juventud peronista aliados con Montoneros de otra a tomar los edificios de los organismos del Estado para disputarse palmo a palmo las designaciones de los fimcionarios que regirían esos organismos.
PERÓN retomó la conexión con sus tradicionales aliados: el Ejército —
que le devolvió el grado de teniente general, que le había quitado en
1955-; los sindicatos; los dirigentes del “peronismo histórico”; y aún con sus opositores democráticos. A partir de los hechos de Ezeiza, PrRÓN tuvo en claro que debía desprenderse de sus aliados extremistas que habían copado el gobierno de Cámpora. El 13 de julio —luego de cuarenta y ocho días de gestión- el presidente y el vice renunciaron para dar paso a PERÓN, en un acto que sólo tuvo la apariencia de voluntario.
Se impuso así otro gobierno transitorio que llevó a un nuevo acto electoral dos meses después. Esta vez la fórmula Justicialista fue PERÓNPERÓN. Para evitar disputas y para no crear sucesión posible, el viejo líder incluyó como segundo término del binomio a su tercera esposa,
María EsTELA MARTÍNEZ DE PERÓN. Obtuvo el 61,85% de los votos contra el 24,42% de los radicales Ricarbo BALBÍN-FERNANDO DE LA Rúa y el 12,19% de la Alianza de MANRIQUE-MARTÍNEZ RAYMONDA.
- Esta vez fue el mayor triunfo de su carrera política. Dos días después, la organización Montoneros asesinaba a JosÉ Ignacio Rucci, uno de sus sindicalistas más fieles.

979. La tercera presidencia de Perón apenas sobrepasó los ocho meses. No hubo tiempo ni condiciones propicias para una normal gestión de gobierno. El decaimiento físico y mental del presidente se hizo notorio. Según sus allegados, su lucidez declinaba ya en horas de la tarde.
Tuvo que atender los intereses enfrentados de distintos sectores mientras la guerrilla arreciaba. Ya se había declarado la ilegalidad del ERP En enero de 1974 este grupo lanzó un ataque sangriento contra el Regimiento de Caballería Blindada de Azul. Perón los calificó de “verdaderos enemigos de la Patria” y sostuvo que debía aniquilarse cuanto antes ese “terrorismo criminal”. A su iniciativa, el Congreso Nacional incorporó al código penal nuevas figuras delictivas como la sustracción, retención y ocultamiento de personas, secuestros extorsivos y agrupamiento con fines de lucha ideológica. El siguiente 1 de mayo, cuando Perón hablaba desde los balcones de la Casa Rosada en el Día del Trabajo, un nutrido grupo de montoneros interrumpió al anciano líder con cánticos e insultos a su tercera esposa. Con dureza PEróN los increpó y expulsó de la Plaza, poniendo fin a un largo idilio con esa juventud.

En otro orden, PERÓN se enfrentaba con una crisis económica, que lo llevó poco después a criticar a sindicalistas y empresarios y terminó con una masiva manifestación de apoyo, otra vez en la Plaza de Mayo el 12

de junio, ocasión en la cual pronunció su último discurso. Diez días después caía en cama y el 1 de julio moría. BALBÍN despidió con un sensible discurso los restos del “viejo adversario y del amigo”. La cuestión peronismo-antiperonismo quedaba superada con la incorporación definitiva del peronismo a la vida política democrática. Quedaba pendiente la violencia guerrillera que Perón había condenado al final de sus días, pero sin poder abatirla.

Asumió entonces la vicepresidenta María EsTELA MARTÍNEZ DE PERÓN,
cuya estabilidad apoyaron todos los partidos políticos. La nueva presidenta carecía de toda capacidad política y administrativa para llevar adelante la gestión, y sobre todo para hacer frente al caos en que se sumergía su propio partido. Se sucedieron así, con inusitada frecuencia,
los cambios de ministros u otros funcionarios y aun los enfrentamientos con dirigentes gremiales fieles a PERÓN.

En cuanto a la lucha contra la subversión, el 5 de febrero de 1975 se dictó un decreto en acuerdo general de ministros, que autorizaba al Ejército a ejecutar las operaciones militares necesarias para «neutralizar y/o aniquilar el accionar de los elementos subversivos» que actuaban en la provincia de Tucumán, comandados por el ERP y que habían llegado a dominar un sector rural de ese territorio, favorecidos por el terreno y la vegetación. El despliegue militar que se denominó «Operativo Independencia» se extendió por varios meses y a fines de ese año las Fuerzas Armadas anunciaban que se había retomado el control de toda la provincia. Sin embargo, la violencia no cesaba en otros lugares. De ahí que en octubre otro decreto del presidente provisional Trato Á. LuDER encomendó a las Fuerzas Armadas que llevaran a cabo las operaciones militares y de seguridad necesarias a efectos de “aniquilar el accionar de los elementos subversivos en todo el territorio del país”, utilizando un lenguaje casi idéntico al anterior decreto. También se dispuso que las policías provinciales quedaran subordinadas a los comandos militares.
Entre tanto, la presidenta aparecía cada vez más incomunicada con su partido, con la oposición, con los sindicatos y con la sociedad misma,
en medio de reiteradas crisis ministeriales y cambios de sus asesores.
Entre septiembre y octubre de 1975, resolvió tomar más de treinta días de descanso y entonces asumió el presidente provisional del Senado,
doctor IraLo A. LuDER, cuya gestión representó, al decir de FLORIA y García BELSUNCE, “una suerte de intervalo lúcido”. Muchos creyeron que era el fin del gobierno de MARTÍNEZ DE PERÓN, pero ella se reintegró al cargo, se negó a renunciar y aun pudo superar un proyecto de Diputados para someterla a juicio político que allanara el camino para alcanzar una solución dentro del régimen constitucional. Era el 26 de febrero de 1976. El faccionalismo de las fuerzas políticas, del propio

partido gobernante y del sindicalismo condujo sin variantes otra vez a la alternativa militar, que era admitida por esos días como inevitable.
Esta vez, las Fuerzas Armadas no se apresuraron, sino que dejaron actuar a los mecanismos políticos, hasta que éstos mostraron explícitamente su impotencia. ,

980. El Proceso de Reorganización Nacional. En la noche del 23 de marzo la presidenta MARTÍNEZ DE PERÓN fue detenida por orden militar y confinada a una residencia en el sur del país; y el 24 los comandantes de las tres fuerzas informaron a la ciudadanía que habían tomado el poder y dieron a conocer los documentos que constituían las normas fundamentales del régimen militar que se denominaba Proceso de Reorganización Nacional. De sus objetivos concretos, se destacan tres: la aniquilación de la subversión y sus causas; la reestructuración de la economía; y la posterior “instauración de una democracia republicana, representativa y federal”, con renovación de la dirigencia política existente.
El poder fue asumido por los tres comandantes generales: teniente general JorcE RaraEL VipeLa, del Ejército; almirante EMILIO EDUARDO Massgra, de la Marina; y brigadier general ORLANDO RAMÓN ÁGOSTI,
de la Fuerza Aérea. Ellos componían la Junta Militar, que dio a conocer la proclama, el acta de objetivos básicos, el acta de reorganización, las bases para la intervención de las Fuerzas Armadas y el Estatuto. Las constituciones de la Nación y de las provincias-mantenían su vigencia en tanto no se opusieran a aquellos enunciados.

La Junta Militar se declaró “órgano supremo de la Nación” y quedó encargada de velar por “el normal funcionamiento de los demás poderes del Estado y por los objetivos básicos a alcanzar». Ella designaba al presidente de la Nación, a cargo del Poder Ejecutivo, y lo removía “cuando por razones de Estado lo considere conveniente”. Quedaba así el presidente subordinado a la Junta Militar. Las tres fuerzas asumieron la plenitud del poder y se lo repartieron por sectores. Al declarar caducos los mandatos del presidente y de los gobernadores, disolver el Congreso Nacional, las legislaturas provinciales y los concejos municipales y remover a los miembros de la Corte Suprema de Justicia y de los tribunales superiores de las provincias, se designaron en todos los organismos estatales a miembros en actividad de las Fuerzas Armadas durante la primera etapa de la nueva gestión. En cambio, en la mayor parte de los municipios continuaron en funciones los intendentes elegidos en el período anterior.

Esta conformación del poder, bien distinta de las anteriores intervenciones militares, se había planificado sobre la base de la unidad del frente militar ante la situación que se vivía. No se estableció plazo alguno

para el retorno del poder a la civilidad, pero se daba a entender que ese plazo sería prolongado a través de una periódica renovación de los mandos militares y de los cargos ejecutivos. Naturalmente que para ello era preciso la conservación de la cohesión entre las tres armas, la que efectivamente no se dio después de la primera fase de la gestión. A esta definición del esquema de poder se llegó dentro de un contexto en el que estaba ausente la figura típica del caudillo militar, jefe del movimiento armado. Con el acuerdo de las tres fuerzas, la Junta Militar designó presidente al general VIDELA, que retuvo su cargo de comandante general. Aunque sus camaradas de armas destacaban su recato,
corrección y apego a los reglamentos junto con su firmeza en el ejercicio del mando, VIDELA no era un caudillo ni un hombre político.

" El Proceso tuvo una duración de siete años y nueve meses, con cambios periódicos en la integración de la Junta Militar y cuatro presidentes efectivos, que ejercieron el cargo con diferentes características. La gestión más extensa fue la de VinELA, del 29 de marzo de 1976 al 29 de marzo de 1981, dividida en dos períodos. Le sucedió el general RoBerTO VIOLA, pero el 11 de diciembre de ese año la Junta dispuso su cese.
Se designó entonces al general LeopoLno FORTUNATO GALTIERI para completar el período presidencial anterior, que vencía el 29 de marzo de 1984, pero a raíz de la derrota en la guerra de Malvinas, GALTIERI se vio obligado a renunciar el 18 de junio de 1982, con escasos seis meses de gestión. El último presidente de este ciclo militar fue el general REYNALDO BENITO BIGNONE, quien asumió el 1 de julio con la misión específica de liquidar el Proceso, convocando a elecciones sin proscripciones y entregando el poder a quienes resultasen triunfantes en los comicios, lo que efectivamente se cumplió el 10 de diciembre de 1983.
Esta simple cronología indica que el Proceso constituyó el más prolongado de los gobiernos de facto en la Argentina, y que esa permanencia se asentó fundamentalmente sobre los primeros cinco años de la gestión de VIDELA, pues las etapas siguientes fueron extremadamente breves, acusando ya con distintos matices la pérdida de la legitimidad y el agotamiento del régimen, sin haber cumplido enteramente los objetivos básicos planteados al comienzo de su gestión.

981. Las disidencias internas —entre las distintas fuerzas y aún dentro de cada una de ellas- constituyeron una característica del Proceso, que se hizo sentir especialmente en cuestiones tan acuciantes como el programa económico y la propuesta política. En cambio, la lucha contra la subversión encontró a las tres armas unidas en su erradicación y en la
- forma de llevarla a cabo. Planteada como primera prioridad, contó con
- el tácito asentimiento de la sociedad y el silencio prudencial de los par tidos políticos. El mandato legal a las Fuerzas Armadas se había dado por los gobernantes constitucionales y el sistema de represión había sido aprobado en septiembre de 1975. El gobierno militar acentuó esa lucha con una contundencia tal que sorprendió y desarticuló a los militantes guerrilleros hasta llegar a su aniquilación, en una campaña que se consideró concluida a mediados de 1978 ($ 1094).

El triunfo militar fue cuestionado por el procedimiento empleado (secuestros, torturas, ejecuciones clandestinas y desaparición de personas).
“Guerra sucia”, para unos, “brutal represión” para otros, fueron eslóganes que dieron lugar a dos memorias históricas contrapuestas e irreconciliables. A medida que el gobierno militar perdía consenso y se atenuaban los efectos del terrorismo, surgió el reclamo por una revisión de lo actuado en esa lucha contra la subversión, a la cual sólo se llegaría en toda su magnitud después de 1983.

Mientras las Fuerzas Armadas llegaron al poder con un claro y contundente esquema para combatir la subversión y con un plan económico consensuado, en cambio, no había un programa político establecido,
más allá del propósito de reinstalar en algún momento una democracia representativa y de asignar lugar a la formación de un movimiento de opinión o de una convergencia cívico-militar, que se constituyese en heredero del Proceso. Si bien la actividad política estaba suspendida —no prohibida-, los dirigentes actuaban con prudencia, esperando más bien el encauzamiento de aquellos primeros objetivos. Los partidos que en las dos últimas elecciones habían alcanzado un alto caudal de votos no estaban en condiciones de actuar. El mayoritario peronista había perdido a su líder indiscutido, sus afiliados estaban desorientados, algunos de sus dirigentes presos y el jefe partidario legal era un dirigente provincial de escasa relevancia. El radicalismo mantenía sus cuadros en orden,
bajo la jefatura reconocida de Ricarbo BALBÍN, pero era consciente de sus limitaciones para aspirar a gobernar en esas circunstancias tan complejas y adversas para el ejercicio de una autoridad en democracia. Pocas semanas después del 24 de marzo de 1976, en una carta que envió a los dirigentes radicales, BALBÍN decía: «Recibimos con satisfacción que las Fuerzas Armadas en el poder hayan ratificado su voluntad de arribar a un proceso democrático y republicano; que no hayan definido otros enemigos que los responsables de deshonestidades administrativas y de la quiebra moral y los que se han marginado voluntariamente del Proceso recurriendo a la subversión y el terrorismo, y que hayan reconocido la necesidad de los partidos políticos».

En marzo de 1977 el gobierno anunció el estudio de la propuesta política, que se daría a conocer un año después. El examen del tema dentro de las Fuerzas Armadas se dilataba, ya que había Posiciones divergentes

en cuanto al tiempo que debían permanecer los militares en el poder y a la forma de transferir el mismo a la civilidad. Por entonces se especulaba que esa transferencia del poder se concretaría a principios de la década del 90, bajo las condiciones de haber concluido la lucha antisubversiva, consolidado el orden económico y producida la renovación de partidos y dirigentes políticos.

Después de largas deliberaciones internas, el 19 de diciembre de 1979
se dieron a conocer las Bases Políticas de las Fuerzas Armadas para el Proceso de Reorganización Nacional. Su propósito era fundar un nuevo orden político, en donde se diera una convergencia cívico-militar, que se constituiría sobre la base de partidos políticos pluripartidistas, con exclusión de las ideologías totalitarias y de las expresiones del “populismo demagógico y anárquico”. Se declaraba que el preámbulo y los derechos y garantías establecidos en la Constitución eran “un credo doctrinario y una fuente de inspiración permanente” para el Proceso; y que la normalización de los partidos políticos sería materia de disposiciones legales que se irían promulgando durante el año siguiente. Se anunciaba que a través del diálogo se buscaría “el logro de coincidencias básicas para la solución política futura del país”. El nuevo orden propuesto contaría con la intervención orgánica de las Fuerzas Armadas en “la conducción estratégica nacional, la seguridad nacional y la defensa de la Constitución Nacional”. Es decir, se trataba de un régimen multipartidario, fundado y controlado por el poder militar institucionalizado, el cual reemplazaría a la alternancia de gobiernos civiles y militares que se venía dando desde 1930.

Estas Bases no encontraron buena recepción en la clase política ni en la ciudadanía. Fueron prudencialmente objetadas por la mayoría y frontalmente rechazadas por una minoría.

Para entonces, el desgaste ya deterioraba al gobierno con casi cuatro años de gestión y sobre todo los reproches se dirigían al programa económico, cuyos resultados no eran satisfactorios y ellos incidían negativamente sobre la ya acotada acción política que tenían las autoridades.
No se había podido activar una economía de producción; la industria había caído por la apertura exterior; la inflación no se había podido detener y la reforma financiera había provocado un proceso especulativo ($ 1020). A ello cabía agregar en desmedro del programa, los gastos armamentistas exigidos por las Fuerzas Armadas (S 1087).

Al mismo tiempo se planteaba la designación del nuevo presidente militar para el período 1981-1984 y sobre todo la futura acción política.
Luego de una prolongada controversia en el frente militar, la elección recayó en el general RoserTO VIOLA —apoyado por el presidente VIDELa—, cuya tendencia aperturista en materia política y renovadora en lo

económico tuvo escasas posibilidades de expresarse, acechado tanto por las presiones internas de las Fuerzas Armadas como por la reducción de sus facultades presidenciales frente a la Junta Militar. Las expectativas que había generado su figura en la sociedad civil y el alcance de algunas medidas adoptadas liberación de la ex-presidente MARTÍNEZ DE PRÓN, consultas con los partidos políticos y mayor participación de civiles en los gobiernos nacional y provincial y la percepción de una mayor libertad de expresión política y cultural, no fueron suficientes para obtener el apoyo de las fuerzas políticas.

Convocados por el radicalismo, presidido por BaLzín, en julio de 1981
se reunieron los principales partidos políticos y el día 28 de ese mes dieron a conocer un documento titulado Convocatoria al país en el que se establecían, como objetivos básicos de esta Multipartidaria, el retorno al Estado de Derecho, con plena vigencia de la Constitución; la normalización inmediata de la actividad política, gremial y empresarial;
la elaboración de un plan político con plazos inmediatos para la definitiva institucionalización; el libre acceso a todos los medios de comunicación estatales y la supresión de toda forma de censura. Postulaba también la reconstrucción de la economía, el libre funcionamiento de las convenciones colectivas de trabajo y el mejoramiento de la educación.
Más que la constitución de un polo de oposición frontal, la Multipartidaria exteriorizaba la primera aparición conjunta de las fuerzas políticas mayoritarias ocupando un espacio y formulando una propuesta negociadora con la perspectiva de que la designación del próximo presidente en 1984 surgiese de un acuerdo entre civiles y militares. En esta gestión estaban juntos el justicialismo, el radicalismo de BaLzín y el MID de FronbIz1, lo que marcaba un significativo retorno a una unidad del sector político. Las Fuerzas Armadas, que continuaban con el proceso de diálogo a partir de su propuesta, vieron con recelo el espacio que aspiraban a ocupar los políticos y se encargaron de afirmar —con la posterior confirmación de VioLA— que el futuro presidente sería elegido exclusivamente por la Junta Militar.

El presidente VioLa, asechado por fuerzas de distintos signos y envuelto por problemas de gobierno, no tuvo la capacidad requerida para superar esas barreras. La muerte de RicarDO BALBÍN, ocurrida el 9 de septiembre, quitó de la escena a un reconocido dirigente que buscaba ansiosamente el diálogo y la negociación. Un accidente en la salud del general VioLA —que no resultó de entidad suficiente dio pretexto para que la Junta Militar dispusiese su cese en el cargo el 11 de diciembre y designase, para completar el período presidencial, al general LeoPOLDO FORTUNATO GALTIERL, con retención de su cargo de comandante en jefe del Ejército.

El gobierno de GALTIERI empezó con el propósito de recomponer la filosofía política y económica del Proceso diseñada en la época de VipELa-MARTINEZ DE Hoz y de desandar los pasos dados para una apertura política. Su margen de acción —pese a constituir un gabinete con personalidades civiles reconocidas— fue estrecho y su proyecto político —inclusive con el retorno a la idea de formar un partido oficial-resultaba imposible de llevar a cabo en un clima social que crecía rápidamente en hostilidad hacia el régimen militar. La recuperación militar de las islas Malvinas ($$ 1050-1051) apoyada por el pueblo y las fuerzas políticas,
abrió un interregno favorable a la figura de GALTIERI, que se cerró con la derrota en la guerra. Obligado por sus pares, solicitó entonces su retiro voluntario del servicio y el 17 de junio renunció a la presidencia, dando fin a una gestión gubernativa que no había llegado a los seis meses.
Los desacuerdos por la designación del nuevo presidente llevaron al momento institucional más crítico del Proceso, pues la Junta Militar se disolvió al ser abandonada por la Marina y la Fuerza Aérea, quedando en consecuencia a cargo exclusivamente del Ejército la conducción política del gobierno nacional. Fue entonces cuando el nuevo comandante en jefe general CrisrinO NICOLAIDES, en soledad, designó al general REYNALDO B. BIGNONE como presidente, que debía cumplir con una etapa de transición hasta los primeros meses de 1984, en que asumiría un gobierno constitucional. El gabinete que acompañaba a BIGNONE era civil, con la única excepción del ministro del interior. El presidente buscó de inmediato un acercamiento con los dirigentes políticos, dispuso el levantamiento de la veda y promulgó el estatuto de los partidos políticos. Sin embargo, la relación de fuerzas entre unos y otros había cambiado. Esto se puso de manifiesto cuando la Junta Militar —yá recompuesta con las tres armas— propuso una concertación para asegurar la futura estabilidad, cuyos puntos principales eran la presencia constitucional de las Fuerzas Armadas en el próximo gobierno nacional y la no revisión de lo actuado en la lucha contra la subversión. Estos puntos fueron rechazados por la dirigencia política.

982. En el cronograma electoral se fijó el 30 de octubre de 1983 para realizar los comicios generales en todo el país para elegir las autoridades constitucionales, desde el presidente de la nación hasta los concejales de los municipios. Se había descartado la alternativa de realizar elecciones escalonadas. La campaña electoral se desenvolvió en un clima que mar- Caba el distanciamiento entre los partidos políticos y el gobierno militar. Los comicios dieron la victoria a la fórmula de la Unión Cívica Radical, RAÚL ALrONSÍN- Vícror MARTÍNEZ que logró el 51,74% de los sufragios —y la mayoría en el Colegio Electoral- frente a los candida tos del Partido Justicialista, IraLo A. Luber-DEOLINDO EBrrrEL, que quedaron en el 40,15% de los votos. Fue tal la polarización electoral que las restantes diez fórmulas presidenciales no alcanzaron en conjunto a reunir el 10% del electorado. El intransigente Oscar ALENDE, el más votado entre estos últimos, tuvo sólo el 2,4% de los sufragios.
Después de un receso electoral de diez años, el radicalismo y el justicialista seguían siendo las fuerzas dominantes abrumadoramente, aunque esta vez con una inversión del caudal electoral de cada una. Por primera vez el peronismo era derrotado en una elección nacional. Nacía, con grandes expectativas y esperanzas, un nuevo ciclo democrático.

yy)
El funcionamiento del sistema político. La vigencia de la Constitución de 1853 y sus reformas. Los poderes ejecutivo y legislativo: su funcionamiento. El poder judicial. La Corte Suprema de Justicia. La legislación nacional. Los gobiernos provinciales. El constitucionalismo provincial. Los territorios nacionales y su conversión en provincias. El régimen municipal.

El funcionamiento del sistema político (”

983. La vigencia de la Constitución de 1853 y sus reformas. La Constitución de 1853 siguió vigente durante todo el período, salvo el interregno 1949-1956. En 1957 se le introdujo un nuevo e importante artículo y en 1972 fue objeto de algunas enmiendas transitorias en su parte orgánica. Las sucesivas irrupciones de gobiernos de facto produjeron la fractura de la continuidad institucional como también el recorte de algunas de las libertades y garantías. Los movimientos cívicomilitares de 1955, 1966 y 1976 sometieron su vigencia a las directivas revolucionarias, pero al mismo tiempo reconocieron a la Corte Suprema de Justicia como órgano cotitular del poder. La filosofía liberal de la Constitución dio origen a numerosas críticas y hubo proyectos para modificarla, pero adquirió nuevo fervor ciudadano cuando se retornó a su aplicación integral en 1983.

984. A comienzos del siglo XX la Constitución seguía siendo considerada como un buen programa de organización política, que compartían las distintas fuerzas políticas, y que era necesario afianzar mediante su cumplimiento. Pero no tardaron en aparecer algunas propuestas reforA AKá—s

(1) Germán J. BIDART CAMPOS, Historia política y constitucional argentina, Buenos Aires, 1977;
CarLos GUILLERMO FRONTERA, La reforma constitucional como objerivo de la Revolución de 1930 en R.H.D., n* 23 1995; ALBERTO DAvID LEIVA y EZEQUIEL AásoLo, El constitcionalismo argentino en el siglo XX, Buenos Aires, 1997, con bibliografía; DARDO PÉREZ GunHov, El constirucionalismo en N.H.N.A., €. 7, cap. 14, con amplia orientación bibliográfica; Marto D. SERRAFERO, Momentos institucionales y modelos constitucionales, Buenos Aires, 1993. :

mistas, la mayoría de las cuales partían de iniciativas individuales. Se destaca entre ellas el proyecto del diputado radical LeoroLbo BARD en
1926 que introdujo la idea de que el Estado tenía la obligación de asistir a los sectores menos favorecidos de la población y proponía crear tres nuevos ministerios, entre cuyas áreas figuraban las de trabajo, asistencia pública y previsión social. En este mismo sentido, al año siguiente destacados diputados socialistas propusieron sustituir el artículo 15
de la Constitución, que trata sobre la esclavitud, por otro que, en un extenso texto, consagraba los derechos del trabajador. Ninguno de estos proyectos prosperó por entonces, pero abrieron la senda para futuras reformas.

La Revolución de 1930 trajo su propio proyecto de reforma constitucional que, basado en la experiencia política reciente, procuraba —según decía- erradicar el personalismo, el centralismo y la oligarquía de grupos políticos con fines electoralistas. Después de un zarandeado debate,
el general URIBURU ultimó su proyecto en consenso con los partidos políticos y lo entregó al nuevo presidente constitucional, general Justo,
con vistas a su envío al Congreso, lo que nunca se hizo.

Aunque esta iniciativa se esfumó con la Revolución misma, a lo largo de la década hubo nuevos proyectos que respondían, con sus propias temáticas a los distintos tipos de reformismo: conservador, radical o socialista. Lo más novedoso fue la aceptación de una tendencia que bregaba por atenuar el individualismo liberal y por acordar mayores garantías sociales, a través del potenciamiento del Estado. Junto a ella se observa un selecto núcleo de juristas y políticos que, mediante ensayos históricos, políticos y jurídicos, predicaban la defensa a ultranza del texto de 1853, afianzando su valor simbólico como norma suprema de la organización política nacional.

985. Cuando en 1943 se produjo una nueva ruptura del orden constitucional, la primera impresión muestra que las autoridades de facto no veían a la Constitución como un obstáculo, a tal punto que al asumir PERÓN la presidencia el 4 de junio de 1946, tras su triunfo electoral,
afirmó que iba “a interpretar, cumplir y hacer cumplir la Constitución,
haciendo de ella esencia de nuestro propio ser”. Sin embargo, no tardó en configurarse el cambio. Los proyectos de reforma aparecieron en
1947 y siguieron en 1948 por parte de los legisladores oficialistas. Giraban principalmente en torno a la incorporación constitucional de los derechos del trabajador; la ampliación de la órbita del Estado, en detrimento del individuo; y la posibilidad de reelegir al presidente de la Nación. El principal fue presentado en junio de 1948 por diez diputados peronistas, ercabezados por JoHn WILLIAM COOKE y RICARDO (GUAR Do. Constituía —al decir de DARDO PÉREZ GUuILHOU- un verdadero “alegato crítico de la historia argentina”, que respondía a un fuerte movimiento intelectual revisionista, encarnado en dos de los diputados firmantes del proyecto: Joaquín Díaz DÉ VIVAR y ERNESTO PALACIO.

Las propuestas fueron evaluadas por la comisión de asuntos constitucionales y llevadas al debate en Diputados, donde se aprobó la declaración de la reforma, pese a la oposición radical que impugnó el procedimiento empleado, ya que la mayoría oficialista interpretó, en su beneficio, que el requisito de los dos tercios de los miembros exigido por el artículo 30 de la Constitución para esa declaración, se daba por cumplido con los miembros presentes en el recinto. Más fácil fue el tratamiento en el Senado ante la ausencia de toda oposición. Sin embargo, aquella impugnación acompañó siempre como una mácula a la obra constituyente peronista.

La convención constituyente se estableció en enero de 1949 y finalizó su labor el 11 de marzo, aprobando lo que se consideró como “una nueva Constitución”. En los debates y en la redacción definitiva tuvo papel principal Arruro ENRIQUE SAMPAY, profesor universitario y fiscal de Estado de la provincia de Buenos Aires, que tenía reconocida versación en filosofía política y derecho público. La asamblea trabajó sin oposición alguna a partir del retiro de la bancada radical minoritaria, la cual volvió a impugnar el procedimiento que había llevado a la sanción del Congreso Nacional.

Notas distintivas del nuevo texto fueron, en su primera parte, la consagración del proceso expansivo del Estado frente a la sociedad civil (sobre todo, el artículo 40) y la inclusión de declaraciones y garantías acerca del trabajador, la familia y la ancianidad. El marcado tono anti-individualista también se evidenció al restringir el uso de los derechos individuales (artículos 15 y 35). En la parte orgánica, los cambios fueron menos profundos, pero se destacan el sensible acrecentamiento de las atribuciones del presidente, la forma directa de su elección —en vez del sistema anterior de colegio electoral- y sobre todo, la posibilidad de su reelección indefinida. Para muchos, este último punto fue el eje de toda la reforma, pues estaba en juego no la reelección de cualquier presidente sino la de PERÓN, y éste era un impedimento que -según expresó el propio Samrax— debía quitarse de la Constitución. Sin dejar de marcar este tono personal que estaba en la sustancia del régimen peronista, hay que señalar que las propuestas plasmadas en el muevo texto reconocían antecedentes en proyectos o iniciativas, de diversa índole e ideología,
formuladas en las décadas anteriores. La mayor fragilidad de esta Constitución —que selló su suerte futura— fue su imposición como hechura de un régimen y no como resultado de un acuerdo nacional. De

tal modo su porvenir quedó atado a la perdurabilidad en el poder de quienes la habían sancionado.

986. Producida la Revolución Libertadora ($ 972), la Constitución del
49 continuó en vigencia durante la efímera presidencia del general LoNARDI juraron por ella los nuevos ministros de la Corte Supremapero al producirse el desplazamiento de éste, triunfó la postura de los Opositores más enconados del Peronismo que abogaron por su derogación, atribuyendo un Poder constituyente revolucionario al gobierno de facto. Así, el 27 de abril de 1956 el presidente Aramburu derogó la Constitución vigente y declaró que el gobierno provisional se ajustaría a la Constitución de 1853 en cuanto no se Opusiera a los fines revolucionarios enunciados en las directivas básicas del 7 de diciembre anterior. Por primera vez se producía tanto la derogación de una constitución nacional como la subordinación de la restablecida a las normas revolucionarias, por sendos actos de un gobierno de facto. Las opiniones de los juristas fueron dispares.

Poco después, el mismo ARAMBURU, invocando nuevamente poderes revolucionarios, convocó a una convención constituyente para considerar reformas a la Constitución de 1853. El procedimiento encontró nuevos escollos. La elección de los constituyentes no contó con la participación del partido peronista proscrito y sus simpatizantes se pronunciaron por el voto en blanco, el cual representó el 24,3% del electorado, equivalente a la primera minoría. Tanto la forma empleada para derogar la Constitución del 49 como la validez de la convocatoria formulada por el gobierno de facto fueron vigorosamente impugnadas por la UCRI que había alcanzado el 21,7% de los sufragios— y otros partidos minoritarios, que se retiraron luego de la Convención. Con un frágil quórum, la asamblea sólo alcanzó a ratificar la derogación de la Constitución de 1949 y a sancionar un importante artículo —que se añadió al
14 como 14 bis- en el cual se incluyeron derechos y garantías de carácter social: los derechos del trabajador enunciados de modo amplio y los beneficios de la seguridad social integral e irrenunciable a cargo del Estado, entre los que se incluye “la protección integral de la familia” ($ 1036). De estas cláusulas derivaban las atribuciones del Congreso de dictar un código del trabajo y seguridad social. Una vez aprobadas estas disposiciones, el retiro de los once constituyentes de los partidos de Centro provocó la extinción de la Asamblea al quedarse sin quórum para sesionar.

987. Cuando en 1971 el presidente LANussE encaró la reanudación de la actividad política suspendida desde 1966- volvió a proyectarse otra

reforma de facto de la Constitución en su parte orgánica. Á este fin designó una Comisión Asesora para el Estudio de la Reforma Institucional,
integrada por juristas de diferentes orientaciones políticas y doctrinarias, la cual dio su opinión sobre la viabilidad de las reformas y su posible contenido. El gobierno de facto, asumiendo el poder constituyente,
declaró la necesidad de la reforma mediante una ley especial y meses después, el 24 de agosto de 1972, la Junta de Comandantes introdujo las enmiendas. Las principales fueron: unificar la duración de los mandatos del presidente, gobernadores y legisladores nacionales y provinciales en cuatro años; disponer que el presidente y los senadores fuesen elegidos directamente —sin colegio electoral mediante-, necesitándose para el primero la obtención de la mayoría absoluta; acelerar el trámite legislativo de la sanción de leyes mediante procedimientos más expeditivos; y establecer un jurado especial para juzgar a los jueces inferiores en sustitución del juicio político.
Las opiniones de juristas y políticos no fueron coincidentes en cuanto a la posibilidad de llevar adelante esta reforma ni tampoco con relación a las cuestiones tratadas en la misma. Predominó la idea de que, en el mejor de los casos, debía ser una enmienda para mejorar la funcionalidad de los poderes. Es cierto que la mirada de unos y otros no podía estar alejada de la intencionalidad que la impulsaba, y que era la próxima convocatoria a elecciones generales sin proscripciones. En el acortamiento del mandato presidencial y en la necesidad de que el electo obtuviese la mayoría absoluta se podían entrever condicionamientos para el regreso del peronismo al poder. Sólo bajo esta mirada enteramente política, puede explicarse que muchos juristas aceptasen un procedimiento tan anómalo para reformar la Constitución.
La Junta de Comandantes dispuso que esta reforma se aplicase hasta el
24 de mayo de 1981 —es decir, durante los dos siguientes períodos presidenciales proyectados-, salvo que antes del 25 de agosto de 1976 una convención constituyente incorporara esas disposiciones al texto, en cuyo caso aquellas reformas dejarían de aplicarse el 24 de mayo de 1977.
Bajo las nuevas reglas se realizaron las elecciones de 1973 pero, debido a la orientación del nuevo gobierno y a la precaria situación institucional que sobrevino, esta reforma no tuvo aplicación posterior.

988. El turbulento regreso del peronismo al poder en 1973 no llevó la consigna de reimplantar la Constitución de 1949, aunque se intentaron revalorar algunos de sus principios. PERÓN era consciente de que debía buscar el entendimiento con las demás fuerzas políticas y el recuerdo de aquella Constitución no era, sin duda, la mejor prenda de paz. De ahí que Perón y BALBÍN coincidieran en llevar adelante una reforma consti tucional que fuese expresión de la unidad nacional. La designación de una comisión oficial, las opiniones de juristas y políticos y otras actividades académicas dieron muestras de un interés sobre la cuestión, que se apagó con la muerte de Perón, cuando otras preocupaciones más urgentes asecharon la vida política. Sólo a principios de 1976 se reavivó la inquietud en vista de las elecciones que debían realizarse al año siguiente. Sin embargo, la intención de convocar a una convención constituyente para dar claridad al orden constitucional se frustró con la caída del gobierno de MARTÍNEZ DE PERÓN.

989. Cuando la Junta Militar asumió el poder en marzo de 1976, se volvió a declarar —como en 1955 y 1966- la sumisión de la Constitución a los fines revolucionarios. Cabe señalar que en el acto de asumir,
los nuevos miembros de la Corte Suprema juraron por los objetivos y Estatuto del Proceso y la Constitución Nacional, sin subordinar ésta a aquellos. Así, la Corte pudo sostener posteriormente que la Constitución estaba vigente en su parte dogmática y también en lo referente a la independencia del Poder Judicial. En cambio, se dio una organización peculiar a los poderes ejecutivo y legislativo, adaptado al diseño militar de reparto del poder entre las tres armas y al ejercicio temporario de los cargos ($ 980).

La Constitución de 1853 gozó de una singular revitalización durante la época de transición que llevó al nuevo gobierno constitucional en 1983.
El candidato presidencial triunfante solía recitar en los actos proselitistas una parte del Preámbulo. El texto alcanzó entonces cierta difusión popular y muchos argentinos volvieron a su lectura. Fue, sin duda, uno de los símbolos que acompañaron ese cambio. No obstante, a partir del año siguiente empezaron a conocerse numerosos proyectos que, luego de diversas vicisitudes políticas, culminarían en 1994 con la sanción de una importante reforma.

990. Los poderes ejecutivo y legislativo: su funcionamiento ?. El funcionamiento del sistema de gobierno diseñado en la Constitución de 1853 requería del libre juego de partidos y dirigentes sin exclusiones y de la estabilidad institucional. Estas condiciones estuvieron ausentes,
por diversos factores, de la Argentina durante la época que examinamos. Si bien hubo períodos en los cuales funcionaron esos poderes

(2) NorserTO C. Dacrossa, Término de mandato y reelección de poder ejecutivo, op. cit. nota 1, cap.
XV; N. GuiLLERMO MoLineLL1, M. VALERIA PALANZA y GISELA SIN, Congreso, Presidencia y Justicia en la Argentina, Buenos Aires, 1999; Arturo PeLLET Lasrra, El Congreso por dentro, Buenos Aires, 1992; Mario D. SERRAFERO, Los poderes públicos nacionales y su fencionamiento en N.EZNA.,
t. 7, cap. 15, con amplia bibliografía; Marto D. SERRAFERO, Momentos institucionales, op. cit. nota
1 de este capítulo.

establecidos en la Constitución, faltó la necesaria continuidad de los mismos. Abundaron las proscripciones y abstenciones electorales, las persecuciones políticas y diversas faltas de transparencia electoral que impidieron practicar los mecanismos regulares de una alternancia en el poder y de un juego político entre gobierno y oposición.

Durante esos años se afianzó la figura presidencial, tanto en los gobiernos constitucionales como en los de facto. La reforma de 1949 se orientó en esa dirección, continuando la práctica del período anterior. Es que, como dice SERRAFERO, la cultura política formó la imagen del presidente como “una suerte de líder del sistema institucional”. Con el crecimiento del papel del Estado en el siglo XX, los ejecutivos fueron depositarios de mayores atribuciones, que ensancharon su poder, ya por expresas delegaciones legislativas, ya por la propia acción política.
Aunque desde la doctrina se señaló con insistencia el desborde que eso significaba en el principio de la división de poderes, las transferencias de competencias legislativas al presidente fueron en aumento. De forma paralela, disminuyeron los controles políticos o técnicos por parte del Parlamento.

Para acceder a la presidencia, la experiencia previa en funciones legislativas, ministeriales o de gobierno provincial, es decir en cuestiones de Estado, constituía un requisito observado, salvo excepciones, en la práctica política anterior a 1930 ($ 758). La formación y renovación de la dirigencia política fue afectada en el período posterior por las proscripciones y las rupturas institucionales con períodos de veda política—
que interrumpieron las carreras políticas de los nuevos dirigentes y así no pudo recrearse una cultura política propia, que a través de diálogos y acuerdos diera gobernabilidad al sistema y generara la renovación de ideas y hombres. En su lugar, el enfrentamiento entre los partidos hizo imposible la convivencia y la válvula de escape fue el recurso al golpe militar o a la violencia armada. Lo ocurrido entre 1946 y 1973 es bien elocuente al respecto.

La formación, experiencia y carrera política de los presidentes constitucionales del período fue diferente. Hubieron dos militares —Jusro y PERÓN-, cuatro abogados —Okrriz, CASTILLO, FRONDIZI Y GUIDO—, un médico —ILLIA—,un ingeniero —el mencionado Justo— y un odontólogo
—CAMPORA—. Carecía de estudios superiores MARTÍNEZ DE PERÓN. De ellos, Jusro, OrtIZ, CASTILLO Y PERÓN tenían experiencia ministerial;
FRONDIZI y CÁMPORA como diputados; ILLIA como vicegobernador provincial; Guo como senador. MARTÍNEZ DE PERÓN no había ocupado con anterioridad cargo alguno.

En cuanto a los presidentes militares de facto, la experiencia política anterior estaba casi exclusivamente vinculada a su actividad castren
* se, en la cual la mayoría habían ocupado cargos relevantes. Sin embargo, hubo dos generales que llegaron a la Presidencia -LevinesTON y BIGNONE- siendo desconocidos por la ciudadanía y accediendo a la alta magistratura dentro de crisis internas producidas durante los propios gobiernos militares. De los trece presidentes de facto,
sólo el general ARAMBURU fue con posterioridad candidato presiden- cial en las elecciones de 1963.

Dado el papel protagónico fuerte que el presidente ocupa dentro del sistema político, la relativa brevedad de muchos de los mandatos incidió sobre la estabilidad institucional. El derrocamiento de los presidentes constitucionales se atribuyó al fracaso de la gestión personal o a los deseos de imponer nuevas tendencias políticas, sin que se diese la posibilidad de que funcionasen los mecanismos de remoción de la Constitución. Esta misma situación se dio en las remociones de presidentes *
militares dentro de los propios gobiernos de facto. Esto explica que no haya funcionado la institución del juicio político, pese a constituir el instrumento más poderoso que disponía el Congreso para controlar al presidente, lo que no ocurrió ni siquiera en casos extremos, como fue el promovido contra la presidenta MARTÍNEZ DE PERÓN en febrero de 1976,
en medio de una profunda crisis institucional, previa a su posterior derrocamiento.

991. En el Congreso Nacional se expresan las principales corrientes políticas representativas, siendo así un lugar de encuentro de la dirigencia política y al mismo tiempo de formación y consolidación de liderazgos. En tal sentido, las reformas electorales producidas a mediados de este período ampliaron la base representativa y permitieron el ingreso parlamentario de partidos de menor caudal electoral o de carácter provincial. Al mismo tiempo se registró un cambio bastante significativo en cuanto a la extracción social de los congresales, con la consiguiente modificación de comportamientos y estilos parlamentarios. Es notorio el cambio producido en 1946 con el acceso masivo del peronismo, que alcanzó amplia mayoría en las dos cámaras. Junto a políticos e intelectuales, llegaron entonces a las bancas dirigentes obreros, empleados y pequeños empresarios que dieron nueva tónica al trámite parlamentario y que en esa ocasión impusieron descarnadamente el peso numérico de una mayoría regimentada para silenciar a la minoría opositora.

En la Constitución de 1853 estaba previsto que el mandato de los diputados fuese de cuatro años y que la renovación de la Cámara se produjese por mitades cada dos años. La existencia de este ciclo electoral bienal —que a veces coincidía con elecciones de presidentes y gobernadores- tendía a reflejar la opinión de los ciudadanos frente a la gestión

política de turno. De este modo se daba al mismo tiempo una continuidad y una renovación. Las reformas constitucionales de 1949 y 1972 —
que fueron fugaces— optaron por la renovación integral de la Cámara de Diputados junto con la elección presidencial, para tratar de asegurar a éste una mayoría parlamentaria.

En la práctica, los presidentes constitucionales del período gozaron de mayoría parlamentaria propia u obtenida mediante alianzas permanentes o precarias. Pero es cierto que la llegada al poder de muchos de ellos coincidió con la inauguración de un nuevo parlamento. Así ocurrió con Jusro, Perón, FRONDIZI, CÁMPORA —y nuevamente PERÓN-MARTÍNEZ DE PERÓN- y ya en 1983, ALFONSÍN.

Durante el período 1932-1943, en el Senado se mantuvo la mayoría de los partidos que integraban la Concordancia gobernante, En Diputados, la mayoría oficialista existió durante la presidencia de JUSTO, pero se perdió durante el gobierno siguiente de OrrIiZ-CAsTILLO. En 1936
reapareció la opositora UCR con un número de bancas en crecimiento,
que en 1940 llegó a las 76, muy cerca de alcanzar la mayoría propia,
pero declinó en 1942 a 63, quedando por debajo de la Concordancia que repuntó a 67 bancas.

En la era peronista (1946-1955), el oficialismo ocupó la totalidad de los sillones del Senado. En Diputados mantuvo siempre una cómoda mayoría. La UCR tuvo un bloque inicial de 44 diputados, que luego,
por diversos factores, se redujo hasta quedar en 1955 en sólo 12 diputados. Es sintomático que los partidos que integraban la antigua Concordancia —demócratas nacionales y radicales antipersonalistas— sólo alcanzaron a tener en conjunto dos bancas entre 1946 y 1952, quedando sin representación alguna en los años siguientes. Desde entonces, el Partido Demócrata desapareció del mapa electoral nacional como fuerza aglutinante, aunque mantuvo presencia en varias provincias con esporádicos éxitos electorales. El “voto conservador” en general, desde entonces, osciló disperso entre diversas alternativas.

Al iniciarse la presidencia de FroNDIzI en 1958, su partido, la UCRI, se alzó con todas las bancas senatoriales, aunque en la última parte de la misma perdió tres. En Diputados su amplia mayoría en los comiernzos de 133 representantes —que se acercaba a los mejores registros del peronismo- disminuyó en 1961 a 98 diputados. Se advierte para entonces un repunte de la otra fracción del radicalismo, la UCR: Esta finalmente alcanzó el triunfo en 1963 con la elección presidencial de ILLIA. La elección de este año tuvo la particularidad de que se aplicó el sistema de representación proporcional, y en consecuencia obtuvieron bancas Otros partidos, mientras un sector importante del peronismo se inclinó por el voto en blanco. En Diputados, la triunfante UCRP logró 72 bancas,

MANUAL DE HISTORIA DE LAS PNSTIFVOR II AAA igual que en el período anterior, mientras la UCRI declinó abruptamente hasta quedar en 40. Obtuvieron barcas otros partidos, algunos antiguos como el Demócrata Progresista, con 12, y las dos fracciones socialistas con 11, y otros recientes como la Unión del Pueblo Argentino (UDELPA), que encabezaba el ex-presidente ÁRAMBURU, con 14
representantes. Ocho partidos neoperonistas que acudieron a la elección y luego se integraron en un bloque justicialista, sumaron 15 diputados. En la Cámara de Senadores la UCRP alcanzó una ajustada mayoría con 25 sillones, mientras la UCRI solo tuvo 5 y otros 16 se repartieron entre diversos partidos provinciales.

En 1965, la UCRP mantuvo su representación en Diputados con 68 escaños, mientras el bloque justicialista creció abruptamente a 52 bancas. La UCRI, en un proceso de división interna, alcanzó sólo a incorporar 11
representantes, en tanto la fracción separada (MID) sumaba 16. UDELPA perdió la mitad de sus bancas y la Federación de Partidos de Centro que en
1963 había alcanzado 13 bancas- perdió tres. En síntesis, volvió a polarizarse la representación parlamentaria entre radicales y peronistas.

Esta situación se repitió -luego de un largo paréntesis electoral— en
1973-1976, pero esta vez con un claro vuelco a favor del peronismo,
que concurrió a las elecciones del 73 en alianza con varios socios menores bajo el rótulo de FREJULI. Obtuvo la mayoría de senadores con 44
bancas, la minoría fue de la UCR —ahora sin aditamento— con 12, mientras otros partidos sumaron en total 13 sillones. En Diputados, el FREJULI alcanzó la mayoría absoluta con 145 escaños contra 51 de la UCR.
Varios partidos provinciales y otros menores sumaron 47 bancas.

Un nuevo vuelco de la situación se produjo en 1983. Esta vez en el Senado la primera minoría fue justicialista con 21 bancas y la segunda correspondió a los radicales con 18. Como árbitros de muchas decisiones aparecieron los 7 senadores de partidos provinciales, que con sus votos podían ofrecer ocasionales mayorías. En Diputados los radicales alcanzaron 129 bancas contra 111 de los justicialistas y obtuvieron así una ajustada mayoría absoluta. Apenas 14 se repartieron entre otros partidos.

992. Las sucesivas interrupciones del orden constitucional afectaron la continuidad de este cuadro electoral, distorsionando el juego político expresado en la representación en el Congreso Nacional. Se puede así señalar dos momentos decisivos de este juego que se interrumpe con golpes militares. La antigua disputa entre conservadores y radicales marca un nivel de igualdad representativa al llegar el movimiento de 1943.
¿Qué hubiese ocurrido en la elección de 1944? De igual modo, el derrocamiento de ILLIA se produjo cuando el peronismo, que regresaba a las lides electorales, amenazaba a la mayoría radical. ¿Qué hubiese ocu m2
rrido en la elección de 1967? El temor a sus eventuales resultados fue factor importante en esas intervenciones militares.

La tendencia del electorado a polarizarse en dos partidos mayoritarios es una característica de esta época. Durante los años 1932-1943 fueron conservadores y radicales; entre 1946 y 1955, peronistas y radicales;
entre 1957-1965, los radicalismos de FronDIzI y de BALBÍN, con el peronismo proscrito, que reingresó dividido a las luchas electorales al final del período; entre 1973 y 1976, otra vez se registra la polarización entre peronistas y radicales, que se repite en 1983.

La relación entre el presidente y el Congreso ofrece variantes a lo largo del medio siglo. La circunstancia de que varios presidentes asumieran con parlamentos íntegramente renovados facilitó que dispusieran de mayorías en ambas cámaras y que la pudiesen conservar durante sus mandatos. Así ocurrió con los presidentes Justo, PERÓN, FRONDIZI,
CÁMPORA y nuevamente con PERÓN-MARTÍNEZ DE PERÓN. En cambio,
Orriz-CasTILLO perdieron la mayoría en Diputados y su relación fue más conflictiva. ILLIA asumió con una ajustada mayoría en Senadores y sólo la primera minoría en Diputados que se hizo más endeble después de 1965, especialmente en el enfrentamiento con la bancada justicialista. Sin embargo, no siempre las mayorías parlamentarias aseguraron la tranquilidad de los presidentes. A veces, la acción de las minorías opositoras fue ríspida e implacable, como los radicales en el Congreso peronista de 1946 a 1955, los balbinistas en la presidencia de FRONDIZI O los justicialistas en el gobierno de ILLIA. No faltaron las mayorías fragmentadas por conflictos internos, como ocurrió con los peronistas durante la presidencia de MARTÍNEZ DE PERÓN. Estas actitudes facilitaron, incluso, la desestabilización constitucional, como ocurrió en los casos mencionados,
más por el enrarecido clima político que contribuyeron a formar que por la utilización de los diversos mecanismos constitucionales —interpelación a ministros, juicios políticos, entre otros-, a los cuales no podían acceder por carecer del número suficiente de legisladores para imponerlos.

993. El poder judicial *. Fue el único de los poderes que mantuvo sus propias características a través de este período, lo que permitió una

(3) EzzquieL ABÁSOLO, ALBERTO DAVID LEIVA y María Rosa PUGLIESE, La Justicia en N.ELNA., t.
8, cap. 32 (con amplia orientación bibliográfica); ALEJANDRO CARRIÓ, La Corte Suprema y su independencia. Un análisis a través de la Historia, Buenos Aires, 1996; ADOLFO R. GABRIELLI, La Corte Suprema de Justicia y la opinión pública. 1976-1983, Buenos Aires, 1986; Ana Kuwz, Los magistrados de la Corte Suprema de Justicia de la Nación (1930-1983), Buenos Aires, 1989; Junio OYHANARTE, Historia del Poder Judicial en Todo es Historia, n” 61, Buenos Aires, 1972; ARTURO PeuLer Lastra, Historia política de la Corte (1930-1990), Buenos Aires, 2001; DArDO PÉREZ GUILHOU,
La Corte Suprema de Justicia y los gobiernos de facto: (1861-1983) en Idem, El Poder Judicial, Buenos Aires, 1989; ALFONSO SANTIAGO (H.), Historia de la Corte Suprema Argentina. Algunos lineamientos
. bibsicos y fuentes para su estudio cn El Derecho, Buenos Aires, 22 de octubre de 2001.

evolución menos traumática que la de los otros poderes y la conservación de un estilo judicial, más allá de las remociones de jueces que, bajo diversas razones, practicaron tanto gobiernos constitucionales como de facto al comenzar su gestión, afectando el desarrollo normal de la carrera judicial y de modo particular la trayectoria de muchos magistrados.
La designación y estabilidad de los jueces nacionales se mantuvo dentro de las pautas constitucionales ($ 746). Las intervenciones del poder político, con algunos precedentes, fueron notorias sólo a partir de 1946,
La reforma constitucional de 1949 puso en comisión a todos los jueces y exigió un nuevo acuerdo, con lo que afectó la continuidad de muchos de ellos. Después, este procedimiento se hizo habitual cada vez que un nuevo gobierno constitucional llegaba al poder y a partir de 1955 cada vez que asumía un gobierno de facto. En 1973 se sancionó una atractiva ley de jubilación anticipada para los jueces en actividad con la excusa de renovar los cuadros superiores del Poder Judicial, pero cuyo fin era que el nuevo gobierno constitucional tuviese mayor número de vacantes a su:disposición. En 1983, otra discutible ley previsional de esas características fue sancionada por el propio gobierno militar saliente
. Para prevenir los esperados cambios que produciría el nuevo gobierno constitucional. Si se tiene en cuenta que cada ascenso o cambio de fimción de un magistrado implicaba la necesidad de un nuevo nombramiento, queda en evidencia que fueron muchos los magistrados afectados por esta inestabilidad y altos los costos pagados —en experiencia y en recursos financieros— por estos procedimientos ocasionales.

En cuanto a la forma de remoción de los Jueces previsto en la Constitución del 53 a través del juicio político, fue alterada durante este período, primero a través de la reforma de 1949, la cual dispuso que la institución del juicio sólo se aplicase a los ministros de la Corte Suprema,
mientras los demás jueces serían juzgados según el procedimiento que se estableciera por una ley especial. Durante los prolongados gobiernos de facto de 1966 y 1976 se crearon a esos efectos tribunales especiales de enjuiciamiento integrados por magistrados.

994. Durante este período los principales cambios en la organización judicial fueron la creación de la justicia de paz letrada en la Capital Federal (ley n” 11.924); el establecimiento de los tribunales de trabajo
(decreto-ley 33247/45); y la nueva normativa sobre la organización de la justicia nacional (decreto-ley 1285/58). Desde un punto de vista sustancial, lo más significativo fue la afirmación de una tendencia ya manifestada en las primeras décadas del siglo XX: el surgimiento de lá jurisprudencia de los tribunales como fuente de derecho. Se entiende por Jurisprudencia al conjunto de fallos judiciales que van estableciendo o

fijando una doctrina que es observada por los jueces en los casos análogos. Esto dio lugar a una fina labor de adecuación de códigos y leyes a la cambiante realidad socio-económica. El ejercicio por parte de los jueces de esta labor tendía a superar el cerrado sistema legal consagrado en el siglo XIX.

995. La Corte Suprema de Justicia. La Corte Suprema, como cabeza del Poder Judicial y órgano cotitular del poder a lo largo de este período mantuvo su estructura y gozó de cierto margen de independencia política. La frecuente renovación o alejamiento de sus integrantes debido a las alternancias entre los gobiernos constitucionales y de facto después de 1947, no impidió que los nuevos nombramientos recayeran,
por lo general, en juristas de reconocida trayectoria y conducta. Pudo así mantener el control judicial de constitucionalidad a través de los casos concretos sometidos a su decisión.

La postura de la Corte, a través de sus fallos y acordadas, se inclinó a acompañar moderadamente —y no a enfrentar— los cambios que se producían en el país configurando, lo que JuLtio OYHANARTE denominó
“realismo político”.

La composición de la Corte se mantuvo con los cinco ministros Originarios, salvo entre 1958 y 1966 cuando hubo siete. Áunque eran inamovibles, como los demás jueces, sólo hasta 1947 se mantuvo en la práctica tal carácter, pues en el resto del período la renovación fue más acelerada, por renuncia o cese, producidos frecuentemente al ritmo de los cambios entre gobiernos constitucionales y de facto. Fueron 53 los ministros que se sucedieron en la Corte a lo largo de medio siglo, pero el mayor número se dio a partir de 1955.

Desde la creación de la Corte, los antecedentes políticos de los ministros elegidos fueron una constante que perduró hasta 1955, en que empezaron a prevalecer los antecedentes judiciales de los candidatos, sin desaparecer aquellos. La mayoría de los elegidos eran oriundos de Buenos Aires y de su zona circunvecina. Los dos tercios habían egresado de la Universidad de Buenos Aires y el resto de La Plata y Córdoba. Todos fueron varones, salvo una mujer, MARGARITA ARGÚAS, designada en 1970.
Dos tercios procedían de la carrera judicial y también de la docencia universitaria, en cuanto era compatible con la magistratura.

El presidente de la Corte antes de 1930 era designado por el presidente de la Nación y tenía carácter vitalicio ($ 748). El fallecimiento de ANTOsio BErMEJO en 1929 dejó el cargo vacante y el decreto del presidente YRIGOYEN que designó como reemplazante a JosÉ FIGUEROA ÁLCORTA no alcanzó a ser comunicado oficialmente. Cuando asumió el gobierno revolucionario, el general URIBURU, en acuerdo de ministros, dispuso

que dicha designación fuera facultad de la Corte y no del Poder Ejecutivo. En virtud de ello, el tribunal eligió al mismo FIGUEROA ALCORTA y a la muerte de éste en 1932 a RosErTO REPETTO, siempre con carácter vitalicio. Una acordada del tribunal de 1947 introdujo una importante modificación al establecer que el mandato del presidente fuese por tres años y se sucediesen por orden de antigiiedad. Aunque el plazo de duración se mantuvo en adelante, desde 1955 se practica la elección por mayoría de votos del tribunal. Bajo este sistema, cinco presidentes fueron reelectos, aunque ninguno alcanzó a cumplir el último mandato.
Sólo uno de ellos, Epuarbo Orriz BASUALDO, alcanzó tres reelecciones entre 1966 y 1973.

El plantel de funcionarios y empleados de la Corte Suprema ha aumentado considerablemente durante el período estudiado, creándose una dispendiosa burocracia. Entre los primeros están los secretarios del tribunal, que tienen alta jerarquía, y los secretarios y prosecretarios letrados de cada juez.

996. La inestabilidad política, las transformaciones socio-económicas e ideológicas y los cambios en su composición muestran a una Corte Suprema cada vez más pragmática y menos definida doctrinariamente. Esta situación ya se advierte en el tribunal presidido por REPETTO entre 1932
y 1946. Sus decisiones aceptaron la injerencia económica del Estado,
como también las leyes que intervenían en materia contractual, como hipotecas, intereses y alquileres. Se ensanchó entonces el ámbito del poder de policía y del instituto de la expropiación; y se aceptaron principios del nuevo derecho laboral. Asimismo, la Corte se desentendió de los problemas jurídicos militares

Un fuerte golpe a la estabilidad del Poder Judicial se produjo cuando el gobierno constitucional surgido en 1946 decidió promover el juicio político á los ministros de la Corte, con excepción de uno, y al procurador general de la nación. El Senado los destituyó en un proceso que tuvo un inocultable tono político.

La Corte “peronista” del 47 al 55 fue atípica. Indudablemente era la más politizada y con cuatro jueces nuevos de arranque pudo imponer sus criterios. Se consustanció de tal modo con el régimen político imperante que no dudó en romper la parquedad y seriedad del estilo judicial cuando emitió las acordadas de homenaje a Eva PeRÓN. Se le atribuyeron actitudes serviles que ataron su suerte a la del régimen, al punto que se desmoronó junto con el mismo, siendo removidos todos sus ministros por la Revolución Libertadora. Esa postura ocultó algunos de sus frutos jurisprudenciales, que no fueron recogidos por las siguientes composiciones del tribunal.

Durante la etapa 1955-1973 la Corte sufrió varias alteraciones en su integración —la de 1966 abarcó a todos sus ministros— y formaron parte de ella juristas de valía. De esta época se destaca entre las creaciones jurisprudenciales el surgimiento del recurso de amparo para asegurar la vigencia efectiva de los derechos constitucionales de los habitantes
(1956); y del principio de control de razonabilidad sobre disposiciones y actos concretos del Poder Ejecutivo (1959). A su vez, la Corte surgida del gobierno justicialista en 1973 mantuvo una postura cercana a las direcciones dadas por el Ejecutivo. Por último, la nueva Corte del Proceso iniciado en 1976 admitió la doctrina nacional de la seguridad del Estado, pero también hizo avances en el principio de control de razonabilidad de los actos del poder político.

997. Abandonando su tradicional abstinencia en cuestiones de orden político, la Corte se vio impulsada durante el período en examen a adoptar algunas decisiones de esa naturaleza. La más saliente fue, sin duda, la referida a la legitimidad de los gobiernos de facto.
Cuando el general Urmuru tomó el poder el 6 de septiembre de
1930, comunicó oficialmente a la Corte Suprema la constitución de un gobierno provisional de la Nación. El tribunal dictó el 10 de septiembre, en acuerdo extraordinario, una acordada en la cual aceptaba la nueva situación, emergente de “la revolución triunfante”.
Sostenía que “ese gobierno se encuentra en posesión de las fuerzas militares y policiales necesarias para asegurar la paz y el orden de la Nación, y por consiguiente para proteger la libertad, la vida y la propiedad de las personas, y ha declarado, además, en actos públicos, que mantendrá la supremacía de la Constitución y de las leyes del país, en el ejercicio del poder”. Tiene pues —agregaba— “la posibilidad de realizar válidamente los actos necesarios para el cumplimiento de los fines perseguidos por él” y su título “no puede ser judicialmente discutido con éxito por las personas”. Pero si “normalizada la situación”, se desconocieran las garantías individuales o las de la propiedad u otras de las aseguradas por la Constitución, actuaría la justicia para restablecerlas. Esta doctrina fue reiterada por la Corte con motivo de la revolución de 1943. La misma tuvo consecuencias prácticas en la jurisprudencia del tribunal y en el halo de legitimidad que rodeó a los posteriores gobiernos de facto de 1955,
1966 y 1976, aún cuando no hubo entonces pronunciamiento alguno de dicho tribunal en razón de haberse modificado la totalidad de su composición. La pertinencia de esta doctrina ha sido objeto de controversias en el campo teórico, en el análisis político y en la visión histórica.

998. La legislación nacional (%. La legislación es función principal del Congreso Nacional. De dicha tarea participa el Poder Ejecutivo a través de las atribuciones de iniciativa -envíos de proyectos-, promulgación y veto y de modo directo mediante los decretos que expide, ya para reglamentar leyes, ya para dar normas en la esfera de sus atribuciones ($$$ 737, 739 y 742).

- En los gobiernos de facto, la facultad legislativa se concentró en el Poder Ejecutivo y se llevó a cabo mediante los denominados decretos- es,
pero en los régímenes de 1966 y 1976 los más importantes actos de gobierno recibieron directamente el nombre de leyes, y se les dio el mismo orden numérico correlativo que tenían las dictadas por el Congreso Nacional. La Corte Suprema de Justicia reconoció esta facultad de los gobiernos de facto, aunque sometiéndola a la ratificación del futuro Congreso. A partir de 1947 el tribunal equiparó dichos decretos-leyes a las leyes.

La relevancia de la legislación extraparlamentaria sancionada entre 1930

y 1983 fue de tal magnitud que numéricamente alcanzó al 60% de toda

la legislación dictada en ese período y entre su variado contenido se

anotan materias sustanciales que llegaron hasta la reforma de los mismos códigos.

999. El código civil ($ 788) se ha mantenido vigente durante el período que llega a 1983, pese a los intentos que hubo por sustituirlo. Sin embargo, se le introdujeron varias reformas concretas, que ya habían empezado en el siglo anterior con la ley de matrimonio civil ($$ 945946). También fue objeto de adaptación mediante la jurisprudencia de los tribunales ($ 994).

El período comprendido entre 1920 y 1950 estuvo marcado por una transformación del derecho civil en Europa y América. El individualismo cedía su lugar a las nuevas corrientes sociales, Así, aparecía limitada la autonomía de la voluntad contractual; atemperado el uso y goce de la propiedad; ampliada la órbita de la responsabilidad y amenguada la autoridad marital dentro del ámbito familiar.

El principal proyecto de reforma integral del código civil fue promovido en 1926 por el presidente ALVEAR y culminó diez años después. La comisión de juristas encargada de la tarea encomendó a Juan ANTONIO BIILONTr la preparación de un anteproyecto y con posterioridad, dos miembros de la comisión, Héctor LAFAILLE y Gastón E ToBaAL dieron forma definitiva al proyecto que en 1936 se elevó al presidente Justo,

> A>=>=>—2424141= |
(4) BERNARDINO Bravo Lima, La ley extraparlamentaria en la Argentina 1930-1983: leyes y decretosleyes enLa Ley, t. 1990-C, Secc. Doctrina. Buenos Aires, 1990; Vícror TAU ANZOÁTEGUI, Pensarmiento Jurídico y acción legislativa en N.ELN.A., t. 8, cap. 31, con orientación bibliográfica.

luego de muchas consultas y estudios académicos. Enviado al Congreso Nacional, nunca fue tratado. Otro anteproyecto de reforma integral,
elaborado por encargo oficial, bajo la dirección de JORGE JOAQUÍN LLaAmsías, entre 1950 y 1954, tampoco alcanzó a tener estado parlamentario.
Hubo que esperar unos años más hasta que se concretara una reforma parcial del código. Ocurrió ello en 1968, bajo el gobierno de facto del general OnGANíA. Una comisión de juristas, presidida por GurLerMO A. BorDA, preparó la modificación de algunos puntos concretos del código y leyes complementarias, que insufló en la legislación civil un espíritu más solidario, superando criterios excesivamente individualistas que caracterizan al antiguo código. Fue promulgada como ley 17.711.

Varias leyes especiales en torno a las relaciones familiares, la propiedad,
los contratos y obligaciones modificaron disposiciones codificadas O cubrieron sus vacíos. En una ley muy avanzada para su época, en 1926,
se había mejorado sustancialmente la capacidad civil de la mujer casada,
sin borrar el principio de la incapacidad (ley n? 11.357). Sólo con la reforma de 1968 se reconoció a la mujer mayor de edad, cualquiera fuese su estado, la plena capacidad civil. En materia matrimonial, la ley
14.394 de 1954 introdujo, entre otras reformas, la facultad de los esposos de solicitar, un año después de la sentencia de divorcio, la disolución del vínculo con la posibilidad de contraer nuevo matrimonio. Esta ley destinada a atacar a la jerarquía eclesiástica, fue dictada en medio del conflicto que enfrentaba a la Iglesia con el presidente Perón. Caído este, el precepto fue suspendido en su aplicación y así continuó hasta la década del 80. Con la citada ley 17.711 se autorizó la separación de los cónyuges por mutuo consentimiento, sin que se disolviese el vínculo matrimonial.

Otra ley del año 1954 (n* 14.367) eliminó las distintas categorías de hijos fijadas en el código —legítimos, naturales, adulterinos, incestuosos y sacrílegos—, estableciendo sólo la distinción entre los nacidos dentro o fuera del matrimonio. Con esto se mejoró la situación hereditaria de algunos de aquellos. También fue importante lo relativo a la adopción, antigua institución que VÉLEZ SARSFIELD había excluido del código. A favor de-una sostenida corriente de opinión,
expresada en escritos, tesis doctorales y proyectos legislativos, se concretó su incorporación como figura jurídica en 19438 con la ley
13.252, luego modificada en 1971.

La propiedad, figura jurídica con un largo itinerario histórico, adquirió lugar central en el orden socio-económico del siglo XIX. Las constituciones y códigos de la época acogieron una noción de la misma, según la cual el titular tenía el uso, goce y disposición de la misma en forma

MANUAL DE HisTORIA DE Las INSTITUCIONES ÁRGENTINAS

absoluta, exclusiva y perpetua. Salvo algunas limitaciones era un derecho individual, inviolable y sagrado ($ 412). Durante el siglo XX tal concepto sufrió restricciones, introduciéndose principios de mayor solidaridad y justicia.

El régimen de dominio del antiguo código civil estaba principalmente referido a los bienes inmuebles —tierras y edificios considerados como de mayor valor que los bienes muebles. Esta apreciación se modificó en el siglo XX ante la importancia económica adquirida por estos últimos,
entre los que se incluyen aviones, barcos, automóviles, instalaciones industriales, títulos de créditos, acciones, entre otros.

La libertad de contratar y la fuerza obligatoria del convenio fueron pilares del código civil que en el siglo XX quedaron recortadas por nuevos principios y figuras. Así aparecieron los contratos laborales o los llamados de adhesión y también la posibilidad de la revisión judicial, con posibilidades de rescisión, de ciertos convenios, invocando las teorías de la imprevisión o de la lesión que afectase a una de las partes.

En esta materia la más significativa y difundida alteración del régimen contractual ocurrió con los alquileres urbanos y los arrendamientos rurales a través de las sucesivas leyes de emergencia —las primeras datan de 1921- que dieron lugar a la prórroga de los plazos de duración de los contratos y al congelamiento de los precios convenidos. Solo a partir de 1967 se produjo el retorno gradual al régimen locativo del código.

1000. Como núcleo legislativo mercantil ha subsistido el viejo código de Ackveno y VéLez de 1862 ($$ 786-787), pasado por la profunda reforma de 1889, y sucesivamente modificado por diversas leyes que reemplazaron libros, título y artículos, al punto de ser relativamente escaso lo que quedó del texto originario. El libro primero, sobre las personas del comercio, no sufrió cambios en cuanto a su estructura y fue el menos retocado en su contenido.

El código penal de 1921 ($ 789) ha mantenido su vigencia pese a los repetidos intentos reformistas que se manifestaron a poco tiempo de su sanción. Los proyectos de Eusesio Gómez y JorcE E. CoLL (1936),
José Peco (1941) y los posteriores de 1960, 1972 y 1974 —en los dos primeros tuvo principal participación SEBASTIÁN SOLER— nO prosperaroí. Sin embargo, junto al código se desenvolvió un intenso movimiento legislativo que se propuso actualizar su contenido y complementarlo en diversas materias. Entre los “nuevos delitos” que fueron objetos de regulación estaban los de carácter económico y los vinculados a actividades terroristas y subversivas.

Cabe también destacar que dentro del avance de una concepción más excluyente de la jurisdicción militar, en consonancia con el crecimiento del protagonismo político de las instituciones armadas, en 1951 se sancionó un nuevo código de justicia militar, que tuvo algunas reformas posteriores.

En materia de procedimientos ($ 791), un acontecimiento destacable fue la sanción en 1967 de un nuevo Código Procesal civil y comercial de la Nación, aplicable en la justicia federal y nacional de la Capital Federal en los fueros civil, comercial y de paz (ley 17.454).

1001. Si bien la ley Saenz Peña, sancionada en 1912 ($815-818) se mantuvo en vigencia, hubo algunas reformas parciales que modificaron el régimen electoral. Acaso fueron dos las más importantes. La primera fue la ley sobre sufragio femenino (1947), que permitió la participación activa de las mujeres en la vida política, a partir de las elecciones presidenciales de 1951.

La segunda reforma importante fue la adopción del sistema de representación proporcional o sistema D”Hont en reemplazo del de lista incompleta prescripto en la ley SAenz PEÑA. De esta manera aumentó la posibilidad de una mayor participación de distintos partidos políticos,
evitándose reducir la representación a sólo los dos partidos más votados. El nuevo sistema se puso en práctica por primera vez en las elecciones de 1957 para elegir los convencionales de la Asamblea Constituyente convocada para la reforma constitucional, pero se abandonó en la siguiente elección presidencial y legislativa de 1958. Volvió a establecerse en 1962 para las elecciones próximas que debían elegir presidente,
diputados nacionales y senadores por la Capital Federal y continuó aplicándose en las elecciones para diputados nacionales de 1965 y 1973 y en las generales de 1983.

En cuanto al modo de elegir al presidente y vice de la Nación previsto en la Constitución de 1853, consistente en el voto indirecto de los ciudadanos que elegían los componentes de un colegio electoral,
el cual a su vez era el encargado de elegir a las más altas autoridades de la Nación, no podía ser modificado por vía legislativa. Se lo hizo en la reforma constitucional de 1949 y luego por el gobierno de facto en 1972 ($ 986). En cambio, pudo modificarse por vía legislativa el sistema representativo dentro del colegio electoral y así fue que se introdujo el sistema D”Hont para las elecciones presidenciales de 1963 y 1983. Sin duda, aparte del argumento de aumentar la representación de los diversos partidos políticos, su utilización fue uno de los instrumentos para dificultar el retorno del peronismo al poder, con mayoría absoluta.

1002. Los gobiernos provinciales (*. En la década del 30 nuevas fuerzas políticas ejercieron el poder en el ámbito provincial. A partir de
1932 —dice CATERINA- “la realidad política provincial mostró un inédito mosaico de posibilidades: partidos provinciales de origen conservador,
y radicales antipersonalistas que se unían a nivel nacional bajo el manto de la Concordancia; expresiones locales, y a partir de 1935, las expresio
_nes locales del radicalismo”. De este modo cada provincia tuvo su propia idiosincrasia repartida entre esas fuerzas, que se alternaban en el poder. Raramente hubo provincias donde apareciera un solo partido con preeminencia durante todo ese período hasta 1943. Las intervenciones federales de una parte, las manipulaciones electorales de otra,
junto con intentos revolucionarios locales aparecieron como recursos,
ya para mantener, ya para alterar esas situaciones dentro de un clima general que marcaba la existencia de una paridad de fuerzas entre conservadores y radicales. Ejemplos de administraciones eficientes y de diferente color partidista fueron: en Santa Fe, los gobiernos de Luciano MoLNas, demócrata progresista y MANUEL IRIONDO, radical antipersonalista; en Córdoba, los gobiernos radicales de AMADEO SABATTINI y SANTIAGO DEL CASTILLO; en Mendoza, después de la experiencia del radical bloquista CARLOS W. LencIiNas, los gobernantes conservadores GurLLERMO CANO, RODOLFO COROMINAS SEGURA y ApoLro Vicch1; en Tucumán, los radicales MiGuEL M. CAMPERO y MIGUEL CRITTO, entre otros.
El gobernador, como en la época anterior ($752), continuó siendo el eje de la estructura política provincial. En consonancia con las orientaciones políticas, los gobiernos provinciales más allá de su tinte partidista y de sus luchas internas, asumieron tareas comunes, como el desarrollo de la obra pública, especialmente de la red caminera; la regulación protectora de las relaciones laborales y la creación de órganos de previsión social. También fue notoria la creciente intervención estatal en la actividad económica la vid, el tabaco- y en materia financiera —unificación de impuestos internos y cobro de otros gravámenes-. En este período continuaron las reuniones regionales de gobernadores para tratar cuestiones económicas, que tenían su precedente en las celebradas en 1926-1927 en el Noroeste.

1003. La Revolución de 1943 modificó este escenario. Las provincias fueron intervenidas por el gobierno nacional de facto, el cual designó a jefes militares en actividad para ocupar los cargos de interventores y a

(5) Luis María CarErIa, Los gobiernos de provincia enN-H.NA., t. 8, cap. 16, con amplio material bibliográfico; DArDO Pérez GuILHou, El constitwcionalismo, op. cit. en nota 1 de este capítulo;
Maxio D. SERRAFERO, Los poderes públicos nacionales Y su fiencionamiento, op. cit. en nota 2 de este capítulo.
otros jefes para desempeñarse como delegados de la Secretaría de Tra bajo y Previsión, con el objetivo de estructurar o consolidar las organi zaciones sindicales locales y de este modo montar la maquinaria electoral que renovaría sustancialmente la base política en los comicios generales de 1946 a favor del candidato Juan D. Perón. Fue también importante el apoyo eclesiástico y de grupos nacionalistas.

El triunfo de PERÓN se produjo en todas las provincias, salvo en Corrientes donde ganaron unidos autonomistas y liberales, pero pronto llegó allí nuevamente la intervención federal. Las elecciones tuvieron una enorme consecuencia, pues quedaron reducidas a niveles mínimos todas las expresiones políticas anteriores. Los conservadores sólo en pocas provincias presentaron candidatos para gobernador. Los radicales antipersonalistas desaparecieron, volviendo al seno del radicalismo o ingresando en el peronismo. Éste se incrementó con fuertes aportes de los antiguos partidos, inclusive de los conservadores.

El ascenso vertiginoso del peronismo, compuesto con distintas vertientes ideológicas y políticas, planteó disputas sectoriales en varias provincias, que fueron resueltas de diversos modos y en casos extremos mediante el remedio de la intervención federal. Paulatinamente, los gobernadores se alinearon bajo un líder y una doctrina nacional. En provincias donde faltaba un nítido liderazgo local, PERÓN designó a los candidatos, que en muchos casos fueron militares adictos y oriundos de esas provincias, quienes ocuparon el cargo luego de ganar las elecciones. La provincia de Buenos Aires durante el régimen peronista tuvo dos gobernadores de extracción militar: el primero, que concluyó su mandato,
fue el coronel DominGo A. MERCANTE, que hizo una administración eficiente; y el segundo fue CarLos A. ALOÉ, un modesto suboficial de escasas luces, surgido del círculo íntimo del líder.

En estas condiciones, la oposición quedó reducida a la mínima expresión y las formas de convivencia locales dependieron de los hombres e idiosincrasia de cada provincia, aunque en general no tuvieron la rispidez que se observaba en el nivel nacional, Esta impresión se hizo patente durante el conflicto con la Iglesia Católica en la última etapa del régimen.

La labor de estos gobiernos estuvo vinculada a las orientaciones impartidas desde Buenos Aires. En general, continuaron con obras públicas —
caminos, irrigación— pero se incrementaron la construcción de barrios de viviendas obreras, hospitales, hogares de ancianos y otros. El recorte a las funciones de esos gobiernos fue dispuesto por varias leyes nacionales y sobre todo surgió de la expansión de empresas estatales, como YPE teléfonos, ferrocarriles, o de organismos públicos, como los encargados de las relaciones de trabajo y previsión social,

733

"u
;
MANUAL DE EJISTORIA DB LAS INSTA ETT A 2/2>
1004. Entre 1955 y 1976 la inestabilidad política afectó la continuidad de los partidos provinciales, aún cuando en cortos períodos se percibe el interés que ofrece la época con la aparición de expresiones y hombres políticos que se alternaron en el poder, justamente cuando las expectativas por un desarrollo socioeconómico de numerosas provincias alcanzaron su punto más alto, con un visible impulso transformador.

La Revolución Libertadora envió intervenciones a todas las provincias,
pero los otros dos golpes del 66 y 76 —que anunciaron una más prolongada permanencia en el poder— introdujeron la figura del gobernador como funcionario designado por la autoridad nacional y dependiente de ésta. En esas ocasiones, fueron disueltas las legislaturas locales y renovada la composición de los tribunales superiores de justicia.

En las elecciones generales de 1958 la UCRI se llevó el triunfo en todas las provincias, inclusive en las nueve que eran antes territorios nacionales ($ 1009). Entre los gobernadores que se destacaron por su gestión,
cabe mencionar a OscaR ALENDE en Buenos Aires, CARLOS SILVESTRE BeGNIs en Santa Fe, RAÚL UraAnGA en Entre Ríos, CELESTINO GELSI en Tucumán, entre otros. De este momento excepcional y al mismo tiempo fugaz del frondizismo perduraron algunas expresiones locales como el Movimiento Popular Jujeño, liderado por el gobernador Horacio GUZMÁN.

Dentro del movimiento neoperonista surgido en esos años, se formaron varios partidos provinciales. El más destacado y perdurable fue el Movimiento Popular Neuquino, liderado por los hermanos FELIPE y ELías Sara, que gobernó la provincia de forma casi ininterrumpida,
aun bajo gobiernos de facto.

Si bien los gobernadores designados por el presidente OnGanía fueron en su mayoría militares, hubo muchos civiles en los elencos gubernativos locales procedentes de diversas expresiones políticas. Algunas de estas fuerzas, que respondían a una tradición conservadora, y adoptaban una postura “centrista”, intentaron formar agrupaciones de alcance nacional, contando en sus filas o apoyando a algunas figuras militares que se destacaban en la opinión pública con la intención de ofrecer alternativas a la de los dos partidos con mayor caudal electoral.

En las elecciones de 1973 el justicialismo se impuso holgadamente en la mayoría de las provincias, salvo en Neuquen y San Juan, donde triunfaron, respectivamente, el Movimiento Popular Neuquino y el Partido Bloquista. En otras ocho provincias, fuerzas políticas locales desplazaron al radicalismo en la elección de autoridades provinciales. En esa ocasión, se repitió la antigua imagen de un peronismo triunfador, pero dividido en sus líneas internas. PERÓN echó mano de diversos recursos para separar a los gobernadores díscolos, que respondían a ideas extre EL FUNCIONAMIENTO DEL SISTEMA POLÍTICO

mistas, pero no pudo impedir que la violencia igualmente se adueñara de la situación en sitios concretos del país.

Cuando en marzo de 1976 las Fuerzas Armadas asumieron nuevamente el poder, los cargos de gobernador fueron confiados a miembros de las tres fuerzas y civiles provenientes de los partidos provinciales ocuparon ministerios, intendencias y otros organismos locales. La lucha contra la subversión fue encarada en el nivel nacional, al punto que los jefes de unidades del ejército radicadas en cada provincia tuvieron una actuación influyente en el accionar represivo. Solo en los últimos años del Proceso aparecieron figuras civiles al frente de provincias importantes,
como Buenos Aires, Santa Fe y Córdoba; y representantes de los partidos locales en los gobiernos de Mendoza, Jujuy y San Juan. De estas gestiones militares en los gobiernos provinciales, hubo algunas figuras que volverían al ejercicio del gobierno mediante el voto popular y.encabezarían nuevos partidos localesdespués de 1983.

1005. Los cortes políticos abruptos no impidieron ciertas líneas de continuidad marcadas por la presencia en las provincias de ciertos organismos nacionales de carácter técnico, empresario o científico, sometidos a una dirección y planificación nacionales. Aparte de esta tendencia hacia la centralización, a fines de la década del 50 surgieron los llamados pactos interprovinciales. Uno de los primeros y más importantes llevó en 1958 a la creación del Consejo Federal de Inversiones, y en las décadas de los 60 y 70 a otros consejos que abarcaban problemas comunes específicos de obras públicas, energía eléctrica, vialidad, educación,
cultura, seguridad social, bienestar social y actividad agropecuaria. A partir de 1966 se formuló la idea de la región, como agrupación que reunía a varias provincias para plantear políticas y emprendimientos comunes. La integración regional en el sur se buscó con la creación del Ente Patagónico.

1006. En este período, el remedio constitucional de las intervenciones Jederales (S 764-765) presentó una aplicación dispar, según fuese utilizada por gobiernos constitucionales o de facto. La misma alternancia de uno y otro tipo de autoridad impide observar líneas de continuidad en el análisis de la materia. La figura del interventor federal fue utilizada de modo amplio e indiscriminado en todos los golpes de Estado para modificar la situación política local, aunque en los de 1966 y 1976 tuvo sólo un uso transitorio, pues luego aparecieron los “gobernadores” designados por parte de la autoridad nacional de facto.

En cuanto a la aplicación que tuvo durante los gobiernos constitucionales, se registra en el período 1932-1943 un total de 13 inter venciones -10 por decreto y 3 por ley-; durante las dos primeras presidencias de Perón hubo 15 -11 por decreto y 4 por ley-; y finalmente en el período 195 7-1976, se dispusieron otras 16 intervenciones -9 por decreto y 7 por ley-. Aunque el recurso fue menos usado que en las presidencias radicales de YrIGoYEN y ALVEAR de la época anterior, su número es igualmente considerable. Las intervenciones decretadas se dirigían, ya fuese a la totalidad de los poderes provinciales, ya solo a alguno de ellos.

1007. El constitucionalismo provincial. Mientras en el orden nacional continuaba vigente la Constitución de 1853, algunas provincias ya en las primeras décadas del siglo XX se inclinaron Por renovar sus textos constitucionales a tono con la corriente del comstitucionalismo social, que imponía nuevos criterios en cuanto a la intervención estatal como regulador de la economía, a la función social de la propiedad y al reconocimiento de derechos a los trabajadores. Este movimiento se inició con la Constitución de Mendoza de 1916 y siguió con las de Santa Fe de 1921,
San Juan de 1927 y Entre Ríos de 1933. Es coetáneo con el que se desarrollaba en otros países, cuyas expresiones más conocidas son las constituciones de Querétaro (México) de 1917 y de Weimar (Alemania) de 1919.
Las reformas nacionales de 1949 y 1957 (SS 985-986) dieron origen a un nuevo ciclo de constituciones provinciales, en donde se acentuaron estos rasgos. Según PÉrEz GunL_HOU, se hace evidente, particularmente en las constituciones que sancionaron las nuevas provincias: Chaco,
Neuquén, Chubut y Santa Cruz en 1957, Misiones en 1958 y La Pampa en 1960. En esta misma línea estaba la constitución santafesina de
1962. Además de dar cabida a la normativa social, los textos de Neuquén y Santa Fe introdujeron disposiciones propias del denominado
“constitucionalismo Pos-industrial”, encomendando al Estado una función de promoción general, consistente en buscar el mejoramiento del nivel de vida y la subsistencia social, fomentando cooperativas de producción, consumo y crédito, e interviniendo en la actividad comercial e industrial cuando ello fuese necesario para alcanzar el bienestar general.
En esta orientación cabe mencionar también la adopción de los consejos económicos y sociales en constituciones de la década de 1970.
Entre los cambios que estas constituciones introdujeron en el orden político, se destacan la elección directa de los gobernadores, la consulta Popular como mecanismo de las reformas constitucionales; la fijación de nuevas pautas electorales y la concesión del voto femenino, que por primera vez apareció en la sanjuanina de 1927.
En suma, como afirma el autor citado, el constitucionalismo en las pro vincias se adelantó en algunas materias a lo que más tarde se recogería en las reformas nacionales de 1949 y 1957.

1008. Los territorios nacionales y su conversión en provincias (%,
Diversos factores dieron a los antiguos territorios ($$ 800-802) después de 1930 una mayor presencia en el escenario nacional. No sólo el notorio crecimiento demográfico y productivo, sino también la inserción de cuestiones geopolíticas y de los entornos naturales de esas regiones, despertaron el interés de escritores, científicos, naturalistas y juristas por conocer y difundir distintos aspectos de esos ámbitos geográficos y humanos. La Pampa, Chaco, Misiones y Río Negro ya habían alcanzado con holgura el requisito poblacional estipulado para convertirse en provincias. Hacia 1943 también reunieron esa condición Chubut y Neuquen.

Si bien la provincialización era la demanda máxima, existían diversos pasos intermedios que satisfacían, según los casos, las expectativas de los territorianos. La autonomía de los municipios, la representación parlamentaria con voz y sin voto, la participación en las elecciones presidenciales, la creación de legislaturas territoriales, la designación de gobernadores nativos —e inclusive la propuesta o elección popular de éstos—, eran aspiraciones que se fueron hilvanando tanto por los territorianos como por los gobernantes y legisladores de la Nación. Las ideas de unos y otros se entrecruzaban: según las diferentes realidades de los territorios y los puntos de vista que sustentaban cada una de las mencionadas propuestas. En esta cuestión los presidentes de la Concordancia abandonaron la idea de la provincialización que habían sustentado los presidentes radicales de la década anterior ($ 802) y aún el propio presidente provisional URIBURU.

Entre tanto la vida política se desarrollaba con intensidad en el ámbito de las municipalidades, donde intervenían socialistas, radicales yrigoyenistas y antipersonalistas y grupos vecinales, generalmente de tendencia conservadora. El municipio ($$ 1011-1012) se constituyó así en un ámbito de práctica Cívica. A través de congresos y otras reuniones de índole municipalista se plantearon los requerimientos de la autonomía,

(6) RoszrTO D. Cimarrr y Miriam A. CINQUEGRANI, Territorios nacionales patagónicos y centralismo.

De gobernaciones a provincias (1901-1958); y SiLvIa T. ALvárEz y ELENA B. Torre, La incorporación de Tierra del Fuego al sistema federal argentino ambos en ALBERTO DAVID LEIVA (coordinador), Los territorios nacionales australes en la historia constitucional argentina. El caso de Tierra del Fuego.
Bahía Blanca, 2000; Srivia LeonI DE Rosciani, Los territorios nacionales en N.ENA., t. 8, cap.
17, con amplia orientación bibliográfica; ERNESTO J. A. MazDEr, La política sobre los territorios nacionales durante la etapa peronista: 1946-1955. Undécimo Congreso Nacional y Regional de Historia Argentina. Academia Nacional de la Historia. Buenos Aires, 2001; CarLos R. MELO,
Leyes sobre las territorios nacionales y su transformación política en R.TFEZ.D., 1? 9 (1958).

representación política y provincialización. Surgieron también agrupaciones cívicas, sin afiliación partidaria, que fueron formando una conciencia territorial, más allá de puntuales reclamos.

El gobierno de facto de 1943-1946 creó las gobernaciones marítimas de Tierra del Fuego en 1943 y militar de Comodoro Rivadavia en 1944,
a cargo de oficiales superiores de la marina y del ejército, respectivamente, con vistas a asegurar la soberanía sobre la Patagonia y, en el segundo caso, para garantizar la continuidad de la explotación petrolífera. A su vez en 1943 se dispuso disolver la gobernación de los Andes y repartir su territorio entre las provincias de Salta, Catamarca y Jujuy.

1009. El recambio presidencial de 1946 tuvo enorme influencia en la política de los territorios, ya que apareció como fuerza incontrastable la organización gremial del peronismo, con nuevos dirigentes, que actuaba bajo la dirección unificada impuesta desde la CGT ($ 1039). Se produjo entonces una ruptura con la tradición sindicalista anterior —<a general apolítica y heterogénea. Al enrolarse en la acción política los gremios desplazaron a los partidos opositores y se convirtieron en principales representantes de los intereses territorianos. Avances concretos para los derechos políticos de éstos fueron la habilitación para elegir presidente y vicepresidente de la Nación —incluida en la reforma constitucional de 1949- y la elección de delegados de los territorios en la Cámara de Diputados, con voz y sin voto. Los delegados que actuaron hasta 1955 tuvieron un desempeño secundario, brindando su apoyo a propuestas del Ejecutivo y promoviendo algunas obras públicas para sus jurisdicciones.

Desde 1946 los gremios chaqueños y pampeanos movilizaron a la población a favor de la provincialización y varias delegaciones entrevistaron al presidente PERÓN y a su esposa, María Eva DUARTE, para obtener su apoyo. Esta última, en su carácter de presidenta del Partido Peronista Femenino fue quien solicitó a la Cámara de Senadores la provincialización de dichos territorios. El trámite legislativo fue tan rápido que en sólo treinta días se consiguió la aprobación de ambas cámaras y la ley fue promulgada el 8 de agosto de 1951. La oposición denunció que este trámite tan acelerado tenía una finalidad electoralista, dada la proximidad de los comicios generales de noviembre de ese año, en que por primera vez votarían los territorianos. La presunción queda confirmada al observarse el alto porcentaje de votos que el peronismo obtuvo entonces en esos distritos.

Las dos nuevas provincias dictaron, en poco tiempo, sus constituciones y adoptaron también nuevos nombres, que mostraban un clima de intolerancia y servilismo. “Provincia Presidente Perón” fue la denomina ción elegida por los chaqueños y “Provincia Eva Perón” la que adoptaron los convencionales pampeanos. En la elección de sus propias autoridades se impusieron de modo tan absoluto los candidatos peronistas,
que los cuerpos legislativos de ambas provincias quedaron integrados exclusivamente por legisladores de ese partido, con exclusión total de la oposición política.

A fines de 1953, otra ley declaró a Misiones como nueva provincia.
El proceso de transición se desarrolló de modo análogo y también en las subsiguientes elecciones para gobernador, triunfó el candidato peronista.

Ya en las postrimerías del régimen, durante los años 1954 y 1955, se sancionaron sucesivamente y en rápidos trámites legislativos, dos leyes relativas a la organización general de los demás territorios y una sobre la creación en los mismos de tribunales de justicia. Aquellas leyes pasaron en poco tiempo de un régimen de autonomía restringida a otro de directa provincialización. Mientras la primera no llegó a aplicarse, la segunda —promulgada dos meses y medio antes de la caída de PeróN—
marcó la irreversible conversión en provincias de los territorios de Formosa, Neuquén, Chubut, Río Negro y Santa Cruz, aunque por entonces esta última quedó englobada con Tierra del Fuego en la efímera creación de la provincia de la Patagonia.

1010. Producida la Revolución Libertadora, como en otras materias,
se impuso la revisión de lo actuado. El gobierno de facto dejó sin efecto las constituciones de La Pampa, Chaco y Misiones, sancionó un Estatuto provisional para las ocho nuevas provincias y designó a comisionados federales al frente de las respectivas administraciones.

En 1957 se realizaron las elecciones para convencionales constituyentes en todas ellas. La aplicación del sistema D “Hont permitió la amplia representación de los partidos políticos, a excepción del peronista que estaba proscripto. En ese mismo año seis provincias dictaron sus muevas constituciones, Misiones lo hizo al año siguiente y La Pampa en 1960. La situación de Tierra del Fuego entre tanto fue objeto de particular regulación. Separada de Santa Cruz, se creó en 1957 el Territorio Nacional de Tierra del Fuego,
Antártida e Islas del Atlántico Sur, con un particular Estatuto, que establecía una organización institucional dependiente del Ejecutivo Nacional. Sólo
. en 1990 alcanzó a convertirse en provincia.

1011. El régimen municipal.” El gobierno municipal fue previsto en

(7) Tomás Dieco BERNARD, Régimen minicipal argentino, Buenos Aires, 1976; AnronIo MARÍA HERNÁNDEZ, El régimen municipal en N.H.N.A., t. 8, cap. 18; AURORA RAVINA, Municipio e historia local en Revista Aula Abicrta, año I, n? 3, Buenos Aires, 1992.

la Constitución Nacional de 1853 y en algunas constituciones provinciales del período anterior a 1930 ($ 751). Había quienes interpretaban que el régimen municipal era autárquico y Otros sostenían que era a4tómomo. Principal exponente de la primera opinión fue el jurista RAFAEL BrELSA quien en 1930 sostuvo que correspondía la autarquía a los municipios, la autonomía a las provincias y la soberanía al Estado nacional. Es decir, que los municipios aparecían como entidades creadas por ley, con finalidades específicas y sometidas a controles por parte de las autoridades superiores de la provincia. La Corte Suprema avaló este criterio y lo mismo hicieron varias constituciones provinciales. En cambio, la idea de que los municipios eran entidades políticas esenciales y base de la organización institucional fue defendida por varios juristas —
tempranamente la sostuvo el político LISANDRO DE La TORRE- y especialmente sustentada en 1944 Por ÁDOLFO KORN VILLAFAÑE, profesor de la Universidad de La Plata. A partir de 1957 la tesis autonomista sumó nuevos adeptos y quedó plasmada en las constituciones de las nuevas provincias y en las de Catamarca y Santiago del Estero. Su consolidación se produciría después de 1983.

1012. En la mayoría de las provincias, los municipios se regían por un concejo deliberante, cuyos miembros se elegían de modo directo y un intendente —ejecutivo- que en algunos casos era elegido por el propio concejo y en otros designado por el gobernador. En la ciudad de Buenos Aires, como distrito federal, lo designaba el presidente de la nación.
. El voto, según las constituciones anteriores a 1957, era calificado y comprendía también a los extranjeros. Con posterioridad tuvo carácter universal.

Los municipios estaban facultados para cobrar tasas y contribuciones, usar el crédito y administrar las rentas, pero la percepción de impuestos fue concesión otorgada solo en algunas provincias. El poder de policía en lo relativo a costumbres, tránsito, publicidad,
pesas y medidas, propiedad, sanidad y servicios mortuorios fue restringido y en algunos casos lo asumieron directamente los gobiernos provinciales.

En la práctica, existió una dependencia financiera de los municipios con relación a los gobiernos provinciales, que se dio tanto en gobiernos constitucionales como de facto. Solo a partir de 1957 empezaron a cobrar fuerza las tendencias autonómicas. El surgimiento de tribunales de cuentas o administrativos de faltas por una parte, o el establecimiento en la órbita municipal de figuras de la democracia directa o semidirecta como la iniciativa, el referéndum y la revocatoria popular -sobre la continuidad o no de un funcionario local en su Cargo—, por otra, signi ficaron avances —algunos más teóricos que efectivos— hacia un sistema de autonomía municipal.

En este período continuó funcionando en los territorios nacionales un régimen municipal algo diferenciado del existente en las antiguas provincias dada la peculiaridad de aquéllos y la ausencia de una representa ción política en el gobierno superior de la jurisdicción. En tal sentido su importancia en el escenario político fue mayor.

Lineamientos de la economía y las finanzas en sus marcos institucionales. La producción agraria. La industria. La modernización del transporte: vías férreas y carreteras; líneas fluviales, marítimas y aéreas.

Lineamientos de la economía y las finanzas en sus marcos institucionales (1

1013. Al trazar las grandes líneas de la evolución económica, ROBERTO Cortés CONDE sostiene que hasta la Segunda Guerra Mundial, la Argentina progresó a un ritmo similar -y a veces más rápido- que los países más adelantados, pero que en la segunda mitad del siglo comenzó un proceso de declinación. En una y otra época actuaron factores externos junto a decisiones propias de los gobiernos, dentro de un contexto mundial que exigía, según las circunstancias, adecuar los marcos institucionales a las cambiantes realidades y a prever su futura evolución. Aquellas decisiones gubernativas estuvieron condicionadas por

(1) ALno A. ARNAUDO, El sistema financiero (1945-1983) co N.ELNA., t.8, cap.36, con orientación bibliográfica; María Inés BARBERO y FERNANDO RoccuL, La industria (1914-1945) en N.H.N.A.,
E 9, cap. 39, con amplia orientación bibliográfica; María Inés BARBERO y FERNANDO RoccHI,
Empresarios, empresas y organizaciones empresarias en NELNA., t.9, cap. 43, con orientación bibliográfica; RoszaTO CORTÉS CONDE, Progreso y declinación de la economía argentina. Un análisis histórico institucional. Buenos Aires. 1998; MANUEL FERNÁNDEZ Lórez, El pensamiento económico en N-H.N.A., t.8, cap. 34, con orientación bibliográfica; Noemí M. GIRBAL-BLACHA, Agricultura y ganadería (1914-1945) en N.E.N-A., t.9, cap. 37, con amplia orientación bibliográfica; Noemí GIRBAL-BLACHA, Mitos, paradojas y realidades en la Argentina peronista (1946-1955). Una interpretación histórica de sus decisiones político-económicas, Bernal 2003; Noemi GIRBAL-BLACHA,
Diagnóstico, legislación financiera y planificación económica (1946-1955). La trama política de una negociación perdurable en R.E.D. n* 23, 1995; Noemí M. GirpaL-BLACHA (COORD.), ADRIAN GUSTAVO ZARRILLI, JUAN JAVIER BALSA, Estado, sociedad y economía en la Argentina (1930-1997),
Bernal, 2001; CoLin M. Lewis, Transportes y Comunicaciones cn NINA. , t.9, cap. 42, con amplia orientación bibliográfica; Juan J. LLact, La industria (1945-1983) en N.E.NA., t.9, cap. 40,
con amplia orientación bibliográfica; RaragL OLARRA Giménez, Enolución monetaria, Buenos Aires,
1976; Mario RAPOPORT y colaboradores, Historia económica, política y social de la Argentina (18802000), Buenos Aires, 2000; AnprÉs. M. REGALSKY y Maxía Inés BARBERO, Las inversiones extranjeras y el comercio exterior en N.H.N.A., t.9, cap.-41, cón amplia orientación bibliográfica; Orto T.
SoLBRIG, Agricultura y ganadería (1945-1983) en N.E.N.A., t.9, cap.38, con orientación bibliográfica.

un amplio cuadro internacional de múltiples causas, que influían sobre el país. Este vivía en dependencia de un mercado económico mundial sobre el cual no podía ejercer ninguna acción significativa para modificarlo. Los marcos institucionales exitosos, basados en el buen funcionamiento de la economía y de las finanzas, se expresaban a través de las leyes y prácticas que lo regulaban, y de los órganos estatales y entidades privadas que se ocupaban de esas actividades. En este sentido, cabe destacar a la empresa —y dentro de ella el tipo jurídico dominante de la sociedad anónima— como la institución que fue adquiriendo importancia en la economía industrializada contemporánea; y a los numerosos órganos estatales que se fueron creando para estimular, controlar o ejercer diferentes ramos de la producción nacional.

Dentro de este proceso económico, las inversiones de capitales extranjeros
—£€uropeos y norteamericanos— tuvieron una notoria importancia, aunque estuvieron sujetos al variable contexto internacional y a las decisiones políticas internas. Según REGALSkY y BARBERO, esas inversiones tuvieron una fase ascendente entre 1920 y 1934 y otra descendente en los quince años siguientes. A partir de 1950 volvieron lentamente a recuperarse los flujos financieros internacionales, pero a comienzos de los
70 se presentó una época de desaceleración y profundos reajustes en la economía mundial, coincidentemente con restricciones locales a la entrada de capitales. Entre 1976 y 1981 un nuevo cambio de la situación,
tanto externa como interna, abrió las puertas a muchas inversiones.
Una amplia movilización de capitales inyectó fondos en los mercados financieros mundiales y condujo a la crisis de sobreendeudamiento que envolvió a los países en desarrollo en los años 80, como ocurrió en la Argentina de 1981-1983,

Las inversiones extranjeras tuvieron sus marcos institucionales concretos y variables —algunos atractivos, otros restrictivos- en las leyes
14.222 (1953), 14.780 (1958), 19.151 (1971), 20.557 (1973),
21.382 (1976) y 22.208 (1980), las cuales estaban articuladas con otras disposiciones relativas a la promoción industrial. En el sector manufacturero tuvo una presencia dominante durante todo el período el capital norteamericano. *

1014. El siglo XX, afirma Corrs ConDE, comenzó con buenas expectátivas económicas ya que se había superado, con austeridad y trabajo,
los años de desaciertos y duros ajustes originados en la crisis de 1890
(S$ 884-885) y el país volvía a recibir flujos de capitales externos. El mayor crecimiento en la década inicial de la centuria se debió a la expansión de la ganadería, generada en un cambio en la inversión y la tecnología. A fin de producir carnes para exportación fue necesario

mejorar la calidad del ganado y de las pasturas, además de la disponibilidad de barcos frigoríficos. En tal sentido, la inversión en reproductores fue un rubro importante en esa transformación. La Sociedad Rural Argentina, a su vez, se encargó de difundir información y estimular esas inversiones entre los productores. En este proceso de expansión agraria, ya entonces se insertaron los ingenieros agrónomos, que fueron desenvolviendo una tarea de índole socio-económica en beneficio de la explotación mixta de la propiedad agraria y del arraigo de la familia rural a la tierra.

La estabilidad de precios y moneda en un mundo en el que circulaban libremente las mercaderías, los capitales y las personas, permitió a la Argentina obtener excelentes resultados económicos. Desde fines de la centuria anterior, las grandes inversiones en infraestructura habían permitido el comienzo de una época de modernización —redes ferroviarias,
puertos, establecimientos agrícolas y ganaderos, edificación pública y privada urbana— cuyo impulso se mantendría aun en el posterior período de crisis.

La paralización generalizada de los negocios provocada por el estallido de la guerra en 1914 y la supresión del régimen de la convertibilidad declarada por los países beligerantes, afectó el funcionamiento pleno del mercado mundial y, aunque la Argentina permaneció neutral durante el conflicto ($ 833), quedó involucrada en sus efectos económicos.
Aún cuando hubo cortos períodos en los cuales la producción agraria destinada a la alimentación de los pueblos europeos recuperó su lugar,
las consecuencias de la guerra, tanto durante su desarrollo como a su finalización, se sintieron profundamente en las economías del Viejo Mundo, iniciándose una etapa de inestabilidad monetaria y de volatilidad de capitales, caracterizada por enormes inflaciones y déficit fiscales,
condicionamientos del comercio e intervenciones estatales con propósitos proteccionistas. En la posguerra resultó imposible volver al equilibrio anterior y restablecer el patrón oro.

Con este escenario internacional, la Argentina tuvo que soportar el declive de los precios agrícolas o el cierre de mercados a la exportación de sus carnes. Los controles de diverso tipo —entre ellos, el cambiario- y las políticas comerciales discriminatorias clausuraron “un comercio abierto con el mundo”. Los nuevos criterios aplicados provocaron problemas tanto en la relación internacional —tal el cierre dispuesto en Estados Unidos a las carnes argentinas, invocando motivos sanitarios—, como en el orden interno -tales el enfrentamiento entre productores y manufactureros en la comercialización de carnes y cereales, o el desajuste entre precios y salarios- y llevaron a los afectados a solicitar la protección del Estado nacional.

MAnuaL DB HISTORIA DB LAS INSTITUCIONES MET KA
1015. Entre 1926 y 1928 las reservas de oro habían aumentado en la Argentina un 30%, pero con la crisis de 1929 en Estados Unidos cayeron en un 25%, lo que determinó al gobierno de YRIGOYEN a suspender la convertibilidad. Los efectos de la crisis se extendieron al declinar la demanda mundial de los productos agrícolas y caer los precios, situación que se agravó con la mala cosecha de 1930. El gobierno provisional del general Urmuxu, que había derrocado al presidente YRIGOYEN,
tuvo que adoptar medidas de emergencia para equilibrar las finanzas públicas, con una drástica disminución de sus gastos. Al fuerte déficit fiscal que se arrastraba de 1929, se le sumaba la caída de la principal fuente de ingresos, que eran los derechos aduaneros, provocada por la merma de las importaciones. Fue entonces cuando se impuso, con carácter transitorio, un nuevo gravamen, el impuesto a los réditos, que desde entonces quedó incorporado al sistema impositivo nacional, pese a que, en realidad, correspondía a la órbita fiscal de las provincias.

La suspensión de la convertibilidad, decretada como medida de emergencia, significó un cambio monetario importante, a la larga definitivo,
que incidió en la situación económica. El oro se empezó a cotizar a un precio mayor que el oficial, iniciándose una depreciación del peso, que intentó detenerse con diversas medidas. Se autorizó a la Caja de Conversión a hacer las emisiones sobre la base no sólo de las reservas de oro
—como era hasta entonces- sino también del crédito de la banca comercial y del empréstito público. A esta medida se agregó en 1933 un régimen de control de cambio, que estableció dos mercados oficiales, uno para exportaciones y otro para importaciones, lo que daba facultad al gobierno para intervenir en la economía -sosteniendo precios, fijando prioridades y discriminando el comercio exterior—, en atención a que otras transacciones quedaban libradas a un mercado libre de precios más elevado. Estas diferencias entre los tipos de cambio constituyeron en adelante una fuente de financiamiento del gasto público.

La reforma financiera quedó completada con la creación en 1935 del Banco Central de la República Argentina. Se le encomendó la función de emisión que había tenido la Caja de Conversión y la de agente financiero del gobierno que había cumplido el Banco de la Nación Argentina, quedando con los activos y pasivos de la Caja. Las emisiones que dispusiera estarían respaldadas por las reservas en oro y divisas y los créditos al sector financiero y al gobierno. Tenía una función estabilizadora de la moneda y fue autorizado a adoptar medidas que evitaran las fluctuaciones en el valor del peso que se produjeran a raíz de la estacionalidad e inestabilidad de las exportaciones.

El papel intervencionista del Estado llevó a la creación de varias Juntas reguladoras para defender la producción agrícolo-ganadera. Así nacie ron las que se ocuparon de los granos, las carnes, la leche y la viticultura. También, en otro orden de cosas, se envió a Londres en 1933 una misión oficial encabezada por el vicepresidente JuLto A. Roca (h) para negociar un convenio bilateral de pago de comercio con Gran Bretaña,
que fue conocido como tratado Roca-RUNCIMAN. Este acuerdo permitió continuar con la exportación de carnes a ese gran mercado europeo,
a cambio de ciertas condiciones, algunas de las cuales merecieron .la fuerte crítica, principalmente de los grupos políticos e ideológicos que se definían como nacionalistas y antiimperialistas. Este tipo de convenios bilaterales se habían generalizado en el mundo, después del abandono del patrón oro.

Hacia 1934 se registró una recuperación en la agricultura al subir los precios internacionales a raíz de las malas cosechas producidas en los Estados Unidos. También se marcó un notorio crecimiento industrial,
impulsado por la demanda de bienes de consumo que había quedado insatisfecha ante la caída de las importaciones, debida a las restricciones cambiarias y a los altos precios que esos bienes representaban para el mercado local. Si bien el crecimiento mayor fue en la industria textil, el beneficio alcanzó a otros rubros, como los artículos derivados del cuero, la alimentación, la metalurgia, el cemento, los artículos del hogar y de farmacia, entre otros. Algunas inversiones de empresas norteamericanas contribuyeron a esta expansión industrial, al establecer plantas en el país para de esta manera evitar que sus productos finales quedasen bajo un régimen de importación particularmente desfavorable. Esta decisión, a su vez, dio empleo a operarios argentinos. Lo cierto es que en esos años se asistió a un crecimiento significativo del proletariado urbano, constituido por masas obreras que emigraban hacia la ciudad de Buenos Aires y el conurbano, atraídas por la oferta de trabajo en las industrias.

En estas condiciones el país afrontó los largos años de la Segunda Guerra Mundial, período durante el cual las exportaciones de alimentos se mantuvieron, principalmente a Gran Bretaña, pero en cambio las importaciones tradicionales cayeron fuertemente. La industria local pudo mantener su actividad gracias a los insumos internos y a que el suministro de energía fue satisfecho con un mayor abastecimiento local del petróleo y con la sustitución del carbón por leña en el transporte ferroviario. Las respuestas dadas a la crisis y luego a la guerra habían ido creando condiciones favorables a una situación de auto-abastecimiento,
que se potenció aún más en la inmediata posguerra cuando el país debió soportar nuevas dificultades por su pertinaz neutralidad. En un contexto internacional donde los movimientos de capitales y la práctica del comercio tropezaban con restricciones y el Estado intervenía en la ma yoría de las actividades económicas, se explican las tendencias aislacionistas que postulaban o practicaban una economía cerrada, según veremos.

Resulta interesante destacar que en estas circunstancias, precisamente en 1940, el entonces ministro de hacienda, doctor FEDERICO PINEDO,
redactó el primer documento de Estado destinado a ofrecer un plan de reactividad de la economía nacional, propuesta que procuraba conciliar industrialización y economía abierta, fomentar el comercio con los Estados Unidos y crear un mercado de capitales, sin por ello dejar de considerar que el agro seguía siendo “la gran rueda de la economía”. La Propuesta intentaba preparar al País para la posguerra y se fundaba en una fuerte presencia del Estado en la dirección de la economía. El plan fue enviado al Congreso Nacional, pero la falta de apoyo político impidió que tuviese concreción legislativa.

1016. Con la llegada del peronismo al poder en 1946, dice Corrís CONDE,:se creó un marco institucional nuevo, que impuso una concepción distinta del Estado y de la economía. Esta idea ya se había insinuado durante el gobierno militar que lo precedió.

Transcurrían entonces los años inciertos de la segunda Posguerra y algunos temían que se repitieran las experiencias deplorables de la anterior —fresca aún en el recuerdo de muchos-, que había provocado graves conflictos sociales y económicos. En el caso argentino, la reitera Población obrera —estimada en un millón de personas— que habían arribado a Buenos Aires y sus inmediaciones en los últimos años atraídos por el empleo industrial. Frente a este Panorama y unido a las demás condiciones imperantes en el país, el régimen militar se había inclinado por “cerrar la economía para asegurar el pleno empleo” y evitar así eventuales conflictos sociales. Se decidió pues mantener, en su mayor Parte, las restricciones y regulaciones adoptadas en tiempos de crisis y de guerra. Para Corrés CONDE, esta decisión partió de una evaluación equivocada de las tendencias firturas y significó que, mientras el mundo retomaba un ritmo de comunicación, la Argentina se aislaba aún más.
Ni el país tenía cierto poder negociador frente a las grandes potencias ni se produjo la tercera guerra mundial que se vaticinaba.

Para sustentar la política de pleno empleo adoptada se hizo preciso subsidiar a ciertos sectores industriales que no podían competir con los Productos importados, mediante diversos mecanismos protectores —aranceles aduaneros, tipos de cambio, créditos subsidiados y Otros— que se pudieron concretar gracias a los beneficios que arrojaba la productividad agraria. A las medidas intervencionistas se agregó el monopolio

estatal del comercio con el exterior, colocado bajo el control de un organismo poderoso: el Instituto Argentino de Promoción del Intercambio,
más conocido por sus siglas IAPI, encargado de regular la venta de los productos de exportación, pero sin poder de negociación frente a las variables de los precios internacionales, que arrojaban beneficios o pérdidas, según las circunstancias.

Las negociaciones que se entablaron con Gran Bretaña para poner fin al bloqueo de los créditos en libras de los exportadores argentinos acumulados durante la guerra condujeron a dos acuerdos, a través de los cuales se liquidó la deuda a largo plazo que se tenía con ese país y se adquirieron los activos y pasivos de los ferrocarriles británicos en la Argentina,
que estaban en condiciones de descapitalización por falta de renovación de las vías y del material rodante ($ 1027). Según Cortés CONDE el gobierno argentino “compró símbolos de independencia económica y se llenó de una retórica nacionalista a un precio que redundó negativamente en el progreso del país”.

La actividad empresaria del Estado se extendió a la directa producción de bienes y servicios; nacionalizó otras compañías extranjeras, como las de teléfono y gas; y participó en proyectos como la siderurgia, el carbón y el transporte aeronáutico. Estos emprendimientos se alineaban con las tendencias de acción estatal difundidas en el mundo y obedecían a la falta tanto de un mercado internacional de capitales como de uno local.
Pero lo cierto es que esas empresas fueron consideradas como un instrumento político y económico del gobierno que, salvo excepciones,
adolecieron de una mala administración, con fuertes pérdidas, originadas en el excesivo número de empleados que reclutaban y en las tarifas fijadas por debajo de los costos, que mostraban la ausencia de un espíritu empresario. :

El presidente Perón había iniciado su gestión en 1946 en una buena situación financiera, aún cuando se carecía de un mercado de capitales en el país y no se tenía acceso al financiamiento externo. Estaban por entonces muy reducidas las cargas de la deuda externa. Además tuvo la posibilidad —que no dudó en aprovechar— de acceder a los fondos de las cajas de previsión, que ofrecían saldos positivos en la recaudación al haberse extendido en esos últimos años el régimen de la seguridad social a una gran masa de asalariados. Al entregar a las cajas, en compensación por el retiro de fondos, títulos públicos a tasas inferiores a la inflación, dio lugar en pocos años a la dramática descapitalización del sistema, consumiéndose el ahorro de los trabajadores.
El crecimiento de la actividad industrial exigió el aumento de las importaciones -comestibles e insumos, pero al no incrementarse al mismo tiempo las exportaciones —en su mayor parte agropecuarias— se pro dujo el desequilibrio del balance de pagos. Para corregir esta situación mediante el fomento de las exportaciones agrícola-ganaderas se acudió a la devaluación del peso, lo que implicó el aumento de los precios internos. A su vez, los reclamos sindicales en esta coyuntura fueron satisfechos con subas de los salarios. De este modo se fue generando una espiral inflacionaria que, iniciada tibiamente entonces, perturbó gravemente la economía del país en las décadas siguientes y que sólo se podría dominar a comienzos de la década de 1990.

La imagen de un Estado protector y paternalista que atendía y encauzaba las aspiraciones de los trabajadores apareció entonces como una alternativa para evitar conflictos sociales generados por la rigidez del sistema capitalista. Una medida controvertida —con antecedentes ya en la década del 20- fue el congelamiento de los alquileres urbanos adoptada en 1943 con carácter de emergencia, que tuvo una extensión desusada y se prolongó por varias décadas. Su aplicación favoreció a los inquilinos y perjudicó a los propietarios, creando muchas veces situaciones de manifiesta injusticia, ya que los últimos eran en buena parte gente de clase media que había invertido sus ahorros en viviendas o locales para obtener pequeñas rentas. Además, la mantención de una medida de emergencia por tiempo indefinido desalentó la formación de un mercado de capitales para la construcción y, en suma, dificultó el acceso a la vivienda propia de las generaciones más jóvenes.

Los problemas que ocasionaba la política implementada empezaron a presentarse en la crisis de 1951-1952, La recuperación producida en los años siguientes, obtenida en base a ajustes fiscales y salariales y a la búsqueda de inversiones extranjeras, dio lugar a protestas sindicales y críticas de quienes hasta entonces habían apoyado la gestión peronista.
Fue, sin duda, un detonante más que llevó al derrocamiento del gobierno en 1955 ($ 971).

Para Corrés CONDE los nuevos marcos institucionales que el peronismo introdujo en la economía del país “perduraron más allá de las circunstancias que los hicieron surgir y fueron la fuente de numerosos y cada vez más agudos conflictos que afectaron la gobernabilidad y el crecimiento de la economía en la segunda mitad del siglo”.

1017. Ante la situación heredada, el gobierno de la Revolución Libertadora procuró poner orden a las finanzas, estabilizar la moneda y las cuentas externas. Entre otras medidas importantes, suprimió el sistema múltiple de cambio y estableció el mercado libre del dólar; concluyó con el monopolio del comercio exterior y liquidó el API; puso fin al sistema de depósitos nacionalizados; y aumentó las tarifas públicas, que estaban atrasadas. Aun así las reformas en la política económica no fue ron profundas, pues no había coincidencias en los enfoques de los economistas y tanto los militares como los políticos recomendaban prudencia en los cambios dada la división en que se encontraba el país después de la caída de Perón ($ 972).

El presidente ERONDIZ1, cuando asumió en 1958, pareció más dispuesto a modificar los marcos institucionales existentes. Su doctrina, conocida corno desarrollismo sostenía que las crisis en la balanza de pagos se debían a la ausencia de las divisas necesarias para profundizar el proceso de industrialización y desarrollar los sectores que proveyeran de los insumos que entonces se importaban. Era pues necesario estimular el ingreso de capital extranjero para explotar los recursos naturales —el petróleo— y para atender un mercado interno que, por décadas, había padecido de una demanda reprimida —los automotores—. La visión era que el desarrollo de la industria pesada y energética abriría camino a las demás. Para atraer ese capital había que ofrecer un marco estable —cuentas fiscales, estabilidad monetaria y tipo de cambio-. Se celebró entonces un acuerdo de estabilización con el Fondo Monetario Internacional.
Las consiguientes medidas de ajuste provocaron protestas y conflictos,
lo que sumado a una aplicación no del todo satisfactoria del plan y a las repetidas crisis políticas planteadas por los militares, hizo que el modelo careciera del espacio necesario para su desenvolvimiento. No obstante, es evidente que durante la gestión de FRONDIZI se apreció una modernización de la economía con la superación del déficit energético y con el avance de un proceso de capitalización y concentración en varios sectores de la industria. También se registró una mejora en la situación del agro y en los años 1960-1961 se vislumbró una recuperación de la economía que, sin embargo, no tuvo continuidad. Dentro de la concepción del desarrollismo, empero, faltó el propósito de abrir la economía y hacerla más competitiva.

Después de dos años de recesión, en el último trimestre de 1963 se produjo una ligera recuperación económica, en coincidencia con la asunción del presidente ARTURO ILLIA. Dato saliente de ello fue el aumento de la producción y de las exportaciones agrícolas en 1964 y 1965. Las pautas económicas quedaron bajo control y aunque hubo algunas decisiones aparentemente negativas como la anulación de los contratos petroleros celebrados por FronDIzH-, las buenas expectativas económicas acompañaron la gestión de este presidente, en contraste con los problemas políticos que debió enfrentar y que llevaron a un final abrupto de su mandato.

Había empezado, en verdad, una década de expansión que llegó hasta
1974 y abarcó al gobierno militar de la Revolución Argentina a través de sus tres presidentes. El objetivo de ONGANÍA —en cuyo ministerio de

economía se destacó ADALBERTO KRIEGER VASENA- era lograr una expansión económica sobre la base de la estabilidad, para lo cual se hacia preciso un acuerdo entre los diferentes sectores sociales. Aun con dificultades y alteraciones diversas, se pudo por entonces atraer importantes capitales externos para financiar obras públicas de grandes proyecciones, como El Chocón, Salto Grande, Zárate-Brazo Largo, entre otras.
La lucha contra la inflación tuvo bastante éxito, ya que se alcanzó a reducirla al 7,6% anual en 1969, cifra no registrada desde 1950. Este clima de bonanza se empezó a descomponer en los años siguientes con los dos presidentes militares que sucedieron a ONGANÍAa, ya dentro de un cuadro político cada vez más hostil ($ 976). La inflación volvió a escaparse. Aún así, el crecimiento económico, según dijimos, se mantuvo hasta 1974 a un promedio del 5% anual.

1018. El peronismo retornó al poder en 1973, después de 18 años de una agitada proscripción, y se enfrentó con un complejo panorama económico, que distaba del que había conocido en 1946 cuando empezó su primer gobierno. El control de la inflación y el equilibrio del balance de
- Pagos fueron sus primeros objetivos. El nuevo gobierno pudo lograr un éxito inicial al contar con el apoyo corporativo de la CGT y de la CGE
(Confederación General Económica), al que poco después se le sumó la Unión Industrial Argentina. Logrado un congelamiento de precios y salarios por dos años y unido a un aumento en el precio de las exportaciones y a una excelente cosecha agrícola, se pudo mantener, por un tiempo, el crecimiento de la economía que venía de los años anteriores.
Pronto, el déficit fiscal empezó a ser desatendido y creció en tal proPorción que amenazó la estabilidad. Aquel acuerdo corporativo no pudo mantenerse por un cambio de la situación externa, que produjo el incremento en el precio de las importaciones. A su vez, la inflación que,
a fines de 1973 estaba en un 8% anual, trepó al año siguiente al 40%.
En julio de 1975 —-ya en la presidencia de MARTÍNEZ DE PERÓN- la crisis tuvo su pico máximo, ante el intento de un fugaz ministro, CELESTINO RobriGo, de aplicar un programa ortodoxo para combatir la rebelde inflación. La fuerte devaluación, la elevación de las tarifas de los servicios públicos y de los combustibles, junto a importantes aumentos de salarios, no fue acompañada de una cuidadosa atención a los aspectos fiscales y monetarios, con el agravante de que el cuadro político se presentaba cada vez más crispado, El fracaso de este experimento antiinflacionario fue total y concluyó con un efecto contrario al buscado: la inflación se adueñó por varios años de la preocupación ciudadana por la magnitud que alcanzó. En adelante, salvo en algunos períodos breves,
se ubicó en los tres dígitos anuales.

O WAS

Los últimos meses del gobierno de MARTÍNEZ DE PERÓN se desenvol vieron en medio de la violencia guerrillera y represiva y de la puja distributiva de los gremios y empresarios. La conducción política y económica era errática, con un alto déficit fiscal y con una inflación vertiginosa que en marzo de 1976 -mes en que fue derrocada la presidenta— llegó al 30% mensual, y con la pérdida casi total de las reservas del Banco Central. l

1019. El programa de reordenamiento económico anunciado por el gobierno militar, que tomó el poder en marzo de 1976, apuntó a los mismos objetivos que el anterior: reducir la inflación, solucionar el mal estado del balance de pagos y proyectar el crecimiento de la economía en el largo plazo. Así lo explicó el ministro de la cartera, Jos ALFREDO MarTíNEz DE Hoz, un conocido empresario 'y profesor universitario con experiencia en la economía pública, quien se mantuvo en el cargo durante los cinco años de la presidencia del general VIDELA. El empeño
¿nicial dio sus frutos: en el primer año se logró bajar la inflación al 6,7%
mensual, se disminuyó el déficit fiscal, se mejoraron las reservas del Banco Central y aumentaron las exportaciones.
Los contratiempos aparecieron ya en 1977. Las medidas adoptadas —
sobre todo para combatir la inflación, siempre rebelde— sólo lograron éxitos parciales y de corta duración, como la de permitir la libre contratación de las tasas de interés o la de establecer una pauta decreciente de devaluación del peso por un período prolongado, conocida como la tablita y aplicada a fines de 1978.
En marzo de 1980 se produjo una grave crisis financiera desatada —
según ARNAUDO- por la peligrosa combinación de la libre contratación de las tasas de interés y de la garantía estatal de los depósitos, posible dentro del marco regulatorio de la legislación liberal de 1977. Dos bancos privados nacionales, el Banco de Intercambio Regional y el Banco de los Andes, ambos de modestos orígenes y estructura, abrieron sucursales y atrajeron multitud de ahorristas ofreciendo tasas de interés más altas que las del mercado en la colocación del dinero a plazo fijo. Sus conductas irresponsables los llevaron a la previsible caída, que generó un clima de desconfianza generalizada que afectó a todo el sistema financiero.
Para Corrés Cone las causas principales que provocaron el fracaso del programa económico fueron el déficit fiscal y la falta de una apertura comercial paralela a la financiera. Á fines de 1980, la inflación había descendido a un 40% anual, pero la manera en que se financió el déficit llevó a un aumento considerable de la deuda externa. De igual modo, la apertura comercial y el ingreso masivo de mercaderías provenientes del

753

a MANUAL DB HISTORIA DE LAS INSTITUCIONES ÁRGENTINAS

exterior provocó el cierre de numerosas industrias que no podían competir con los precios internacionales. Más allá de las asignaciones de culpas que pudiesen hacerse las partes intervinientes, el descalabro provocado en las industrias locales afectadas por la masiva importación de productos, constituyó una de las secuelas más visibles —y por cierto dolorosa— de esta experiencia económica frustrada.

En las siguientes gestiones de los presidentes militares VIOLA, GALTIERI y BIGNONE —breves y agitadas— con distintos ministros en el área, se sucedieron, por diversos factores explicados en otro capítulo ($ 981),
nuevos fracasos en reencauzar la economía y sobre todo en atacar la inflación y el déficit fiscal. Para entonces ya era pronunciado el declive político del régimen militar. La incertidumbre era una de esas causas.
La inflación anual fue en crecimiento, volviendo a registrarse altas cifras que se creían superadas: 105% en 1981, 168% en 1982 y 344% en
1983. Esto significó un constante movimiento en el tipo de cambio, en los precios y salarios y hasta obligó —dada la magnitud de los números en juego— a modificar el signo monetario quitándole varios ceros con el propósito de facilitar las operaciones contables.

A la inflación en aumento se sumaron los desequilibrios fiscales y especialmente el crecimiento de la deuda externa, pública y privada, que llevó en este último aspecto a la controvertida decisión de que el Estado Nacional asumiera ante los acreedores externos una gran parte de la deuda privada, bajo condiciones que significaron un subsidio a esos deudores externos, que a la larga recayó sobre todos los contribuyentes del país. Según explica ARNAUDO, al practicarse la sustitución del endeudamiento privado por endeudamiento estatal, los particulares debían renovar sus deudas con el extranjero y luego se las transferían al Estado, quien se hacía cargo de las obligaciones pertinentes. Para determinar los montos que aquellos particulares le adeudaban a partir de entonces al Estado las obligaciones en moneda extranjera fueron transformadas en moneda doméstica a un tipo de cambio futuro inferior a la tasa de inflación, generándose así un subsidio para el deudor local. Como éstos terminaron pagando menos que la deuda inicial, la transformación constituyó wna “licuación” de las deudas contratadas con el exterior. Esta “licuación” se hizo extensiva a los deudores del sector financiero doméstico.

Esta situación económica y fiscal fue acentuando el clima general de incertidumbre y desconfianza que contribuyó a profundizar la crisis final del gobierno militar que entregó el poder a la civilidad en 1983,

1020. La producción agraria. A partir de 1930 se acentuó la intervención del Estado en la actividad agraria, creando marcos institucio nales protectores. Al mismo tiempo, los productores se agruparon en corporaciones para defender sus intereses, lo que ocasionó acuerdos y disputas sectoriales según las circunstancias cambiantes que afectaron la economía y el régimen financiero. A estas situaciones fácticas se unieron transformaciones más profundas, vinculadas a la tenencia y uso de la tierra y a las condiciones legales de los trabajadores agrarios. Un elemento nuevo, muy relevante, se introdujo ya en la segunda mitad de la centuria: la tecnología agraria. Presentaremos a continuación algunas de las principales transformaciones de esta actividad productiva.

Entre las primeras medidas adoptadas por el Estado en este período cabe mencionar la creación de la Junta Nacional de Carnes en 1932 y, al año siguiente, la Junta Reguladora de Granos, ambas con el objeto de regular la comercialización de la producción y proteger sus intereses ante los vaivenes del mercado mundial. Se trataba, por cierto, de un subsidio al agro por la vía institucional. Otras juntas se sumaron por entonces, con sus propias peculiaridades, a esta red de protección estatal: fueron las relativas a la producción de azúcar, vino y yerba mate.
Desde la segunda mitad del siglo XIX surgieron diversas corporaciones que empezaron, con distinta suerte, a agrupar a los principales sectores de la producción. Así, la Sociedad Rural Argentina, la Bolsa de Cereales y la Federación Agraria Argentina (1912), eran las más antiguas y representativas que permanecían activas en 1930. Después de este año surgieron otras entidades con los mismos fines, entre las cuales pueden mencionarse por su relevancia a la Confederación de Asociaciones Rurales de Buenos Aires y La Pampa (CARBAP) en 1932, la Corporación Argentina de Productores de Carne (CAP) en 1934 y las Confederaciones Rurales Argentinas (CRA) en 1943. Estas entidades, además de muchas otras a lo largo de todo el país, cumplían no solo la función de encauzar las gestiones públicas en representación del sector sino de atender los problemas de la respectiva actividad y ofrecer ideas y propuestas para el mejoramiento de la explotación agraria, ante las nuevas posibilidades ofrecidas por el medio en el que actuaban.

1021. Es en la región pampeana donde se registra la parte más considerable de la producción agropecuaria nacional. Comprende, geográficamente, casi toda la provincia de Buenos Aires, sur de Santa Fe, sur y este de Córdoba, nordeste de La Pampa y una estrecha zona al oriente de San Luis. Durante la década de 1930 terminó de ocuparse en esa región toda la tierra apta para la agricultura. A partir de entonces, el capital y el conocimiento técnico se convirtieron en principales elementos en la producción agropecuaria. Entre 1930 y 1945 los cambios producidos en esta región llevaron a un progresivo reemplazo del produc
“tor tradicional por la empresa agrícola que abarcaba unidades de mayor escala de explotación.

El uso de la tierra estaba destinado principalmente a la explotación ganadera, especialmente vacuna. Los propietarios de las grandes estancias arrendaban una parte de sus tierras a agricultores, que aportaban cono. cimiento y trabajo. Esta distinción entre estanciero-ganadero y arrendatario-agricultor empezó a modificarse al promediar el siglo, sobre todo por la intervención del Estado en los contratos de arrendamientos agrícolas que, por sucesivas leyes y decretos, fueron prorrogados hasta 1960
y redujeron la rentabilidad de los mismos. Los propietarios trataron de abandonar esta forma contractual, reemplazándola por otra distinta,
como la explotación por cosecha o asumiendo ellos mismos directamente la tarea agrícola, Pese a la paulatina desaparición de esta antigua división del trabajo, el uso dual de la tierra entre agricultura y ganadería se mantuvo bajo las figuras del propietario-productor o del contratistaagricultor.

Otro efecto importante fue el originado con la sanción en 1944 del estatuto del peón de campo, que significó mejoras en las condiciones de vida y en el salario de dicho trabajador. De este impacto legislativo devino la estrategia de aumentar la productividad de la mano de obra mediante la mecanización de las tareas rurales, lo que se hizo posible hacia fines de esa misma década con la importación de equipos agrícolas europeos y, más tarde, norteamericanos.

La política agraria implantada por el gobierno de Perón es considerada como desfavorable para los productores, pues el IAPI compraba los granos a un precio bastante inferior al vigente en el mercado internacional para capturar parte de las ganancias y aplicarlas al fomento industrial. En estas condiciones desalentadoras, la producción agrícola cayó considerablemente y la actividad se volcó hacia la ganadería, destinada sobre todo al mercado interno. Bajo esta situación entre 1949 y 1951, como resultado de una extensa sequía pampeana, se produjo una grave crisis, que impidió cumplir con los compromisos de exportación de cereales y que —hecho insólito— hizo que faltase aún para el consumo interno una harina de calidad. La crisis obligó al gobierno a modificar su política, empezando a estimular la actividad agraria.

Como lo ha señalado Normí GrrgaL-BLACHA, la gestión liderada por PERÓN entre 1946 y 1955 fue “un fenómeno complejo y más heterogéneo de lo que su imagen monolítica muestra”. Por ejemplo, un análisis del crédito a la producción durante este período permite observar que,
lejos de ajustarse al discurso político descalificatorio que sustentaba contra los productores tradicionales, marca líneas de continuidad con el

pasado. Así, a los más publicitados apoyos crediticios a pequeñas em presas, trabajadores y economía familiar, se sumaron los créditos oficiales de montos importantes y tasas preferenciales de interés que se otorgaban a grandes empresas, estancieros y agroindustrias tradicionales,
con destinos que no siempre contemplaban una inversión productiva adecuada.

1022. En la segunda mitad de la centuria se produjo un cambio sustancial en la explotación agrícola pampeana, con la introducción de una nueva tecnología que, utilizando los adelantos de la investigación básica agronómica, logró aumentar los rendimientos a través de variedades de cereales que eran más productivas y resistentes a las plagas. Este paquete tecnológico, conocido como la revolución verde adoptado en Europa y Estados Unidos, se introdujo en la Argentina mediante la realización de estudios y modificaciones, de acuerdo a los requerimientos específicos de cada región. La nueva tecnología exigía capital, conocimientos técnicos y capacidad de administración. La creación en 1956
del Instituto de Tecnología Agropecuaria (INTA) marca un hito en esta transformación, desde el punto de vista de la política estatal. Otro hito de la nueva agricultura fue la introducción de los híbridos del maíz por parte de agricultores particulares a partir de 1945, pero que sólo se

difundieron en la década del 60. Las características de esta variedad de

cultivo obligaron a prestar una mayor atención al cuidado del predio y de este modo se pudo emprender la explotación de otros cultivos delicados, como el de la soja.

En este mismo sentido cabe señalar que entonces adquirió relevancia la función del consultor-agrónomo y el surgimiento de instituciones particulares de asesoramiento y de cooperadoras, así como el mayor uso de insumos químicos. También, desde la década de 1950, junto con la introducción de una renovada maquinaria, aparece la nueva figura del contratista de labores. La tecnificación de la labor agropecuaria pampeana fue alcanzando un alto nivel y paulatinamente concentrándose en la producción de tres cereales —trigo, maíz y sorgo- y dos oleaginosas —
girasol y soja-, pasando el lino y la avena —otrora importantes- a Ser cultivos menores. Junto a estos cambios tecnológicos se produjeron los atinentes a la administración de las unidades de producción, que se constituyeron en verdaderas empresas agropecuarias. Los niveles de productividad crecieron considerablemente y no solo abastecieron a un mercado interno en expansión, sino que provocaron el aumento de las exportaciones de cereales y oleaginosas entre 1959 y 1986 a un ritmo anual acumulativo superior al 5%, aún en condiciones de política de precios agrícolas poco estimulantes.

MANUAL DE HISTORIA DB LAS INSTITUCIONES ARGENTINAS

MAanuaL DE HISTORIA DE LAS ANSIEFDCNIAn mM ag OS La ganadería vacuna ha sido la actividad más prominente en la región pampeana, aunque una generalización resulta siempre comprometida en razón de que los suelos de la región son variados en cuanto a su aptitud para desarrollar la actividad ganadera o la agrícola. Pese a que la participación de esta ganadería en la producción ha declinado en la década de 1970, continuó siendo de importancia en las zonas principalmente agrícolas. De 34 millones de cabezas existentes en 1945 se llegó a duplicar ese número, para estabilizarse hacia 1980 en unos 53 millones. En cambio, la ganadería caballar sufrió una fuerte caída, perdiendo en treinta años entre 1947 y 1978- el 60% de las cabezas existentes.
Aunque en. menos proporción que en el caso agrícola, también en este ramo se aprecian tendencias hacia una mayor tecnificación, especialmente en el área lechera. El crecimiento del mercado interno provocó que el saldo exportable de carnes se redujese, pese a haberse aumentado la existencia de cabezas.

1023. Aun cuando la región pampeana absorbe, cuantitativa y cualitativamente, lo más relevante de la actividad agropecuaria nacional, las demás regiones del país merecen también consideración por su diversificación productiva, por sus características y por los distintos ritmos de su crecimiento histórico.

Entre los principales cultivos de esas regiones extra-pampeanas, a veces industrializados, se pueden mencionar: el azúcar (Tucumán y Salta), el algodón (Chaco y Formosa), la vid (Mendoza y San Juan),
las frutas (Río Negro), la yerba mate y el té (Misiones), el tabaco
(Salta y Jujuy), la explotación forestal (la región del Gran Chaco) y en rubro pecuario, la lana (Patagonia). En su gran mayoría estaban destinados a abastecer el mercado interno y principalmente a las industrias nacionales como la alimentaria y la textil. En el último período se registró una tendencia en aumento hacia la exportación en algunos rubros, como los vinos y las frutas.

La característica de estas regiones es la existencia de pequeños productores, con baja inversión de capital y con una especialización local con inclinación al monocultivo. Estos productores tienen escaso poder de negociación frente a las pocas empresas industriales que emplean esos cultivos para su producción.

Estos cultivos e industrias, que se fueron desarrollando a ritmos desiguales según las regiones, crecieron en el período 1955-1983, pero en volúmenes menores que en la zona pampeana. Allí también se pueden observar tendencias en aumento hacia la tecnificación de los cultivos, la reducción de la mano de obra empleada y el aumento de la productividad de la tierra y el trabajo.

1024. La industria. La investigación económica, que a principios del siglo XX encontró su cauce institucional con la creación de la Facultad de Ciencias Económicas de Buenos Aires (1913) y con la aparición de dos revistas de la especialidad, alentaba a través de sus figuras más prominentes, la instauración de una etapa industrial, aún con proteccionismo, pues consideraba que el modelo agropecuario exportador estaba agotado.

En consonancia con esta propuesta, en las tres décadas transcurridas entre 1914 y 1945, el sector manufacturero tuvo una progresiva diversificación de su producción y un crecimiento anual que le permitió asumir un papel destacado en el proceso económico. Las ramas textil y metalúrgica, lideradas por el capital local, fueron las más expansivas. En cambio, se produjo el retroceso relativo de los productos alimentarios y las bebidas, que desde el comienzo del siglo ocupaban el primer lugar en el panorama industrial, en buena parte debido al auge de las empresas frigoríficas exportadoras. Á su vez, surgían nuevas actividades, como la química y la maquinaria.

Al finalizar esa época, en 1947, la estructura sectorial de la industria argentina se componía así: alimentos, bebidas y tabaco, 34%; textiles,
vestidos y cueros, 26%; metalúrgica y metalmecánica, 14% y química,
119. Entre otros ramos menores se destacaban, con un 5% cada uno,
las industrias maderera y

Desde la década de 1920 la actividad industrial se fue constituyendo en un factor cada vez más importante en el crecimiento de la economía y al mismo tiempo se fue haciendo más dependiente de la acción del Estado. Fue inducida principalmente, por la necesidad de hacer frente a las restricciones a las importaciones de productos manufacturados y por el aumento del consumo interno.

Esta situación permitió sobrellevar las penurias que, en materias primas e insumos, provocó la Segunda Guerra Mundial. Es más, este conflicto bélico permitió que se profundizara la sustitución de las importaciones y que se expandiese la exportación de manufacturas a países americanos. Al finalizar la guerra, la industrialización ya era considerada como una materia propia de la política de Estado. Bien vale recordar el ya citado plan del ministro FeDeErICO PineDO en 1940 ($ 1015), en el que proponía un desarrollo industrial exportador, especializado en las materias primas nacionales, hacia los Estados Unidos, Brasil y otros países vecinos.

1025. En el nuevo escenario internacional de la posguerra, el gobierno de Perón ante la disyuntiva de dar preferencia en esta actividad al mercado externo o al interno optó por este último, atendiendo a razones

"políticas y sociales. La decisión, aunque al principio pareció exitosa,
luego mostró sus limitaciones. El propósito era impulsar un desarrollo industrial que, cerrado al mundo, atendiese al mercado interno.
Sostiene LLACH que la fuerte intervención del Estado en la economía tuvo como punto determinante el sostenimiento de un sistema de precios relativos favorable a la industria y perjudicial para el agro, salvo en momentos de excepción cuando se hacía necesaria una devaluación para restablecer el equilibrio. Además, la actividad fue apoyada por sucesivos regimenes de promoción industrial y de financiamiento a tasas subsidiarias, entre otras franquicias. Pero también, agrega dicho autor, debe señalarse que en el escenario macroeconómico de todo el período, con varias crisis del sector externo y de procesos de inflación e hiperinflación, no era posible un desarrollo normal de la industria, con el desenvolvimiento de todas sus potencias. Este sistema fue apoyado por una alianza social en la que participaban principalmente los empresarios industriales, las fuerzas armadas y una buena parte de los sindicatos,
aunque éstos últimos lo hicieron con intermitencias. Así el modelo mercado internista y sustitutivo de importaciones persistió básicamente.durante varias décadas. Para LLACH el período más prolongado en el crecimiento industrial fue entre 1960 y 1974 dentro de un contexto internacional de gran bonanza económica y hacia el final de dicho período esa industria se encontraba en condiciones de emprender “un crecimiento autosostenido” basado en la incorporación de tecnología y capitales. Después de 1976 la tendencia a abrir la economía y la reforma financiera comenzaron a desmantelar el régimen protector y a modificar las relaciones entre los empresarios industriales y el Estado.
En cuanto a las inversiones extranjeras en el campo industrial, predominaron las de origen norteamericano. Después de registrarse un aporte importante en las décadas de 1920 y 1930, las inversiones se detuvieron durante la Segunda Guerra y la posguerra, para retornar con alguna relevancia durante las presidencias de FRONDIZI y ONGANÍA, en este último caso en la época que KRIEGER VASENA se desempeñó como ministro de economía. Paulatinamente esas inversiones empezaron a adoptar la modalidad de comprar empresas, lo que se generalizaría más tarde.

1026. La: modernización del transporte: vías férreas y carreteras; líneas fluviales, marítimas y aéreas. Desde mediados de la década del 20 se vistumbra una tendencia del Estado por asumir la iniciativa en la modernización del sistema de transportes en el país.
A partir del comienzo del tendido de la red ferroviaria, es cierto,
había desempeñado un papel de control y de sustitución de la inver
-760
sión privada cuando ésta decaía o no llegaba a lugares o regiones escasamente rentables. Sin embargo, fue en la década del 30 cuando quedó establecida como función del Estado tanto la política en materia ferroviaria como en la construcción de las carreteras nacionales. Ya prevista en la ley Mitre de 1907, la expropiación por el Estado de-las redes ferroviarias que operaban las compañías privadas se inició bajo la presidencia de Justo y culminó con la nacionalización de todas ellas en 1947, durante el gobierno de Perón. La administración de estas redes, que mantenían una independencia operativa,
quedó a cargo de la Empresa Ferrocarriles del Estado Argentino
(EFEA) y su esquema se mantuvo sin sustanciales modificaciones hasta más allá de 1983, pese a que hubo cierre de líneas, supresión de ramales y una disminución de varios miles de kilómetros de vías.
Hacia 1946 se había proyectado la creación de una empresa mixta que asociara capitales públicos y privados, con el fin de inyectar un importante aporte para la modernización de la red. Se trataba de una concepción empresaria que estaba por entonces en boga en el mundo. La idea no prosperó y la red ferroviaria entró paulatinamente en un proceso de declinación en el que convergieron varios factores, entre ellos su deficiente administración y la falta de firmes políticas para adecuar el servicio a las nuevas circunstancias que se vivían.

El sistema ferroviario que había contribuido de manera determinante a la configuración de un país moderno desde la segunda mitad del siglo XIX ($$ 860-863), tanto en lo socio-económico como en lo político,
empezó a ser intensamente cuestionado desde diversos ángulos en la década de 1930. Las críticas ideológicas, provenientes de corrientes nacionalistas y antiimperialistas, apuntaban a mostrar una estructura ferroviaria monopólica montada para beneficio de los intereses mercantiles británicos, que era preciso corregir mediante la intervención estatal. A ellas se unía, desde el punto de vista técnico, el decaimiento del servicio por el obsoleto material no renovado, la falta de respuesta adecuada a la crisis financiera y el desafío que significaba el transporte por carretera.

1027. Si hasta 1930 los ferrocarriles ejercieron un monopolio virtual del transporte de pasajeros y cargas, tanto en la media como en la larga distancia, en las tres décadas siguientes se produjo un fuerte cambio de la situación que llevó a convertir al transporte por carretera en el medio dominante de comunicación. Los ferrocarriles fueron perdiendo aceleradamente el vohumen de cargas y el movimiento de pasajeros. La competencia entre vías férreas y carreteras fue favorable a estas últimas sobre todo en distancias inferiores a los 300 kilómetros y con caminos

761

o y

2 mo oia. ió ció. Al MAFr”
ii.
f Cr on e a.
S

MANUAL DB HISTORIA DE LAS INSTITUCIONES ÁRGENTINAS

pavimentados. El transporte por carretera permitía ajustarse a las demandas cambiantes del mercado —horarios, frecuencia y Otros— y SUS costos eran menores dado que se aprovechaba la inversión pública en redes interurbanas. En cambio, el ferrocarril soportaba mayores gastos generales operativos, que exigían mantenimientos y servicios, estaban limitados por reglamentaciones y tenían que enfrentarse a una fuerza laboral organizada en sindicatos fuertes. Era en sí un servicio mucho más rígido, frente a la flexibilidad que ofrecía el que operaba con camiones y autobuses.

El marco institucional que produjo esta transformación estuvo dado por la ley nacional de carreteras, sancionada en 1932 y por la labor desenvuelta por la Dirección Nacional de Vialidad en la construcción de las carreteras y en la mantención del servicio. Para entonces, mientras había casi 39.000 kilómetros de vías férreas, la red caminera alcanzaba
2 24.000 kilómetros, que en su casi totalidad eran caminos de tierra que sólo podían transitarse cuando estaban secos. El parque automotor había crecido de manera vertiginosa. Mientras en 1910 era de 4.700 unidades entre automóviles y camiones, en 1930 llegaba ya a 454.000.

El impulso estatal en la construcción de carreteras fue muy significativo en la década de 1930. Hacia 1944 Vialidad administraba 64.000 kilómetros de carreteras, aunque sólo algo más del 6% estaban pavimentadas. El crecimiento del sistema continuó en las décadas siguientes hasta llegar a los años 90 con 640.000 kilómetros de carreteras y caminos en uso, aunque sólo 51.000 estaban pavimentados. Había, sin embargo,
crecido la cantidad de vías transitables durante todo el año. Este movimiento estaba acompañado por un enorme desarrollo del parque automotor, que a comienzos de la década del 60 llegaba a más de 1.100.000
unidades de automóviles, camiones y autobuses y tres decenios más tarde, superaba los seis millones de vehículos.

El cambio fue tan completo que a comienzos de los años 90 se estimaba que el transporte por carretera absorbía al 90% de los pasajeros y al
85% de las cargas. Con todo, el ferrocarril conservaba cierta preferencia para el transporte interregional de ciertos productos agrícolas a granel,
como el azúcar y el vino, o para el tránsito de pasajeros entre determinados destinos.

1028. El desarrollo de la navegación marítima y fluvial alcanzó un fuerte impulso a través de dos protagonistas principales: la Compañía Argentina de Navegación (N. Mihanovich) Ltda. y el Estado. Aquella empresa privada, nacida a principios del siglo, mediante una acción expansionista, desplazó a otras empresas y compitió exitosamente con el ferrocarril por el transporte de pasajeros y mercaderías en la zona del

Delta y en los puertos mesopotámicos. En la década del 40 ostentaba un virtual monopolio regional, con el 84% del tonelaje nacional.

En 1941 se creó la Flota Mercante del Estado para hacer frente a la escasez de transportes marítimos durante la guerra mundial, sobre la base de buques y embarcaciones mercantes de los países del Eje, detenidos en el puerto de Buenos Aires. A la nueva entidad estatal se incorporaron la Compañía de Mihanovich, junto con otras que fueron nacionalizadas. Con ello se alcanzó un control estatal sobre los servicios de cabotaje y una presencia en la navegación internacional. Mientras la Flota Mercante del Estado se encargaba de las líneas nacionales y de los servicios regionales, otra compañía, la Flota Argentina de Navegación de Ultramar, servía las rutas más distantes. Al fusionarse ambas en 1960,
adoptaron el nombre de Empresa Líneas Marítimas Argentinas (ELMA).
Entre 1935 y 1985 el tonelaje naviero de bandera nacional creció de
340.000 a 1.840.000. Después sobrevino una acentuada contracción.

1029. Los primeros vuelos comerciales, operados en forma regular,
por compañías nacionales corresponden a la década de 1920. Dentro del país, los vuelos fueron atendidos por dos líneas semiprivadas y otras dos estatales. Los internacionales eran principalmente servidos por compañías privadas extranjeras. En 1946 se creó la Flota Aérea Mercante Argentina (EAMA), dentro de las políticas de transportes entonces imperantes; y en 1949, las empresas mixtas y estatales comerciales fueron absorbidas por una nueva entidad, Aerolíneas Argentinas, constituida en monopolio estatal, que tuvo un rápido crecimiento y un servicio en *
constante renovación de su flota de aviones, que posibilitó el enorme aumento de sus vuelos de cabotaje e internacionales y permitió mantener durante varias décadas una reconocida calidad en sus servicios de

pasajeros y carga.

Población, inmigración y estructura social.
El mundo del trabajo. Legislación laboral. Organización sindical

Población, inmigración y estructura social

1030. Entre 1914 y 1980 la población total del país creció de ocho a veintiocho millones de habitantes. Para analizar los cambios experimentados durante este período, los estudios demográficos han tomado en cuenta principalmente los censos nacionales realizados -a partir de aquel de 1914-, en los años 1947, 1960, 1970 y 1980. Seguimos en este tema las principales conclusiones expuestas por GLADYS 'MassÉ.
Aquellas cifras globales del aumento de la población merecen ser comentadas en cuando a su evolución. Es así que el ritmo de crecimiento que hacia 1914 mostraba una tasa media superior al 30 por mil, fue disminuyendo desde la década de 1930 y ya en la segunda mitad del siglo era inferior al 20 por mil. Esto fue consecuencia de la disminución del aporte inmigratorio y del bajo crecimiento -vegetativo. Á su vez,
durante aquellas fechas extremas también se modificó el origen de la corriente inmigratoria que llegaba al país. Mientras en las primeras décadas del siglo era mayoritariamente de origen europeo, hacia la mitad de la centuria —por diversas causas— pasó a predominar la proveniente de los países limítrofes.

Asimismo se alteró la estructura poblacional en razón de la edad y el sexo. De una composición demográfica joven y con predominio masculino, observada a principios del siglo XX, se fue pasando a una población madura y en proceso de envejecimiento, con tendencia a una ma A _— ——_— <=
(1) FERNANDO J. Devoto, La inmigración en N.E.NA, t. 7, cap. 2, con orientación bibliográfica general y específica sobre distintos grupos inmigratorios; GINO GERMANI, Estructura social de la Argentina. Andlisis estadístico, Buenos Aires, 1955; GLabys Massi, La población en N.H.NA,t.7,
cap. 1, con orientación bibliográfica general y específica; HERNÁN OTERO, La estructura de la sociedad en NENA, t. 7, cap. 3, con amplia orientación bibliográfica general y específica;
Susana T. RAMELIA, Una Argentina racista. Historia de las ideas acerca de su pueblo y su población
(1930-1950), Mendoza, 2004; SUSANA Torzrapo, Estructura social de la Argentina. 1938-1945. 2?
ed., Buenos Aires, 1994.

765.
ES

MANUAL DE HisTORIA DE LAS INSTITUCIONES ARGENTINAS

yor presencia del sexo femenino. Los estudios también señalan un pronunciado cambio en cuanto a la composición de la población, ya que mientras en 1914 el 30% de la misma era nacida en el extranjero, en
1980 ese porcentaje se había reducido al 7%.

El ritmo de los cambios demográficos no fue siempre igual, ni tampoco se produjo del mismo modo en todas las provincias. Las causas que los motivaron fueron múltiples y diversas, relacionados con los sucesos y transformaciones de toda índole registrados en el mundo occidental y en nuestro país durante esos decenios. En cuanto a las causas internas relativas a la estructura de la población, cabe remarcar la disminución de los índices de mortalidad -muy significativo es el de la mortalidad infantil y el descenso del nivel de fecundidad en las mujeres.

Durante el siglo XX es digno de señalar el sostenido proceso de urbanización producido. Ya en 1914 la población residente en asentamientos urbanos alcanzaba al 52% de la totalidad existente, porcentaje que llegó al 80% en 1980. Sin embargo, resulta interesante observar que entre 1960 y 1980 se produjo una desaceleración del ritmo de este crecimiento.

En cuanto a la distribución de la población, el área metropolitana de Buenos Aires aparece en alza constante entre 1914 y 1970, desde un
26% en la primera fecha hasta un 36% en la segunda, con respecto al total de habitantes de la República. En la siguiente década se produjo una leve disminución de este porcentaje en razón de la redistribución interna originada en los desarrollos económicos regionales. Dentro de aquella área metropolitana, el crecimiento mayor se produjo en el denominado conurbano bonaerense, donde se pasó de contener en 1914 al
6% a contar en 1980 con el 25% aproximadamente de la población total del país. En cambio, la ciudad de Buenos Aires, entre esas mismas fechas, disminuyó su población del 20 al 11%, con respecto a aquella misma totalidad. Este proceso de concentración poblacional provino del desarrollo de la industria ($$ 1015 y 1024) y del desplazamiento de la actividad agropecuaria hacia la pampa húmeda ($ 1021).

Otra área urbana que concentró muchos pobladores fue la de la ciudad de Rosario, constituida en centro comercial y portuario, con el agregado de una buena actividad industrial. Su crecimiento le permitió constituirse en la segunda ciudad del país, lugar que perdió en 1980
ante el área de la ciudad de Córdoba. Esta última, a mediados del siglo XX, se transformó en un polo de atracción poblacional de otras provincias del interior, dado que a su actividad más tradicional vinculada al agro, al comercio, y a los estudios superiores, sumó un llamativo emprendimiento industrial, dentro del cual se destacaba la actividad automotriz.

En contraposición al crecimiento apuntado para el área metropolitana de Buenos Aires, se observa que regiones como el Litoral (Santa Fe y Entre Ríos) y el Centro-Noroeste (Córdoba, La Pampa, Tucumán, Santiago del Estero, Catamarca, La Rioja, Salta y Jujuy) disminuyeron su población en términos relativos.

En cambio, la Patagonia, acusando un gran dinamismo demográfico, se constituyó en la región que superó a todas las demás en crecimiento relativo. Es cierto que su población representa un ínfimo porcentaje con respecto a la totalidad del país -de 1,4% en 1914 pasó a 3,7% en
1980-. En las provincias de la región se fueron asentando habitantes de otras provincias y de países limítrofes atraídos por las nuevas actividades económicas de distintas características que se desarrollaban en su vasto territorio (petrolífera, minera, agropecuaria, centrales hidroeléctricas, turismo, entre otras).

1032. El proceso de la inmigración, tan vinculado al crecimiento poblacional y a la formación social de la Argentina contemporánea
(S$ 857-859) tuvo características especiales durante el período posterior a 1930. El marco jurídico general continuó siendo en lo esencial la Constitución de 1853 y la ley de inmigración y colonización de 1876
($$ 851 y 853). Aunque hubo nuevos proyectos de ley sobre la materia en 1923, 1938 y 1949, no se alcanzó el acuerdo necesario para sancionarlos. Varias reglamentaciones dictadas por el poder ejecutivo no alteraron la política fijada en aquellas normas básicas, aunque se establecieron recaudos y mecanismos de control adecuados a cada circunstancia.
Los principales organismos encargados de atender estos problemas fueron el Ministerio de Relaciones Exteriores y la Dirección de Migraciones (ésta ultima adquirió más jerarquía administrativa en 1949).

Al finalizar la Segunda Guerra Mundial, las cuestiones relativas a la emigración europea fueron incorporadas a la política de muchos Estados, lo que llevó a la celebración de tratados entre países y con organismos internacionales. La Argentina concertó acuerdos con Italia (1947
y 1948), España (1948) y con el Comité Intergubernamental para las Migraciones Europeas (1953).

La crisis económica mundial de 1929 produjo un decaimiento en el flujo inmigratorio de origen europeo, debido al cambio de las condiciones económicas y políticas que afectaron los movimientos migratorios trasatlánticos. Aparecieron entonces en los países europeos de donde provenía la tradicional inmigración, medidas restrictivas para desalentarla, a lo que se unió la menor posibilidad de empleo en los países destinatarios de la misma. En los primeros años de la década del 30 la disminución se hizo notoria, pero no por efecto de esas medidas sino

como consecuencia de un cambio de las condiciones económicas generales, que involucró a todos los movimientos trasatlánticos. Como dice DevoTO, en épocas de crisis disminuye no sólo la atracción sino también el empuje migratorio. La rápida recuperación de la economía argentina dio nuevas posibilidades al flujo inmigratorio, pero fue entonces cuando aparecieron nuevos problemas y por otra parte la situación internacional se complicó con el conflicto ideológico desatado en Europa y el estallido de la guerra civil en España en 1936 y la segunda guerra mundial en 1939,
Empezaron por entonces a hacerse notar los inmigrantes de países limítrofes y también otros de procedencia europea que ingresaban al país por vía fluvial. Apareció en estas circunstancias la figura del refugiado,
que generó debates en punto a la política inmigratoria. El refugiado -se decía— no podía ser incluido en el tipo de inmigrante tradicional, pues
- su forzada salida del país de origen no lo predisponía para integrarse a la sociedad argentina. Además, la mayoría de ellos procedían de múcleos urbanos y no'estaban en condiciones de ser destinados a áreas rurales,
“donde era más necesaria la labor del inmigrante. Por entonces, se podía observar que había un cierto consenso sobre la Política inmigratoria del Estado que radicaba en dos consideraciones básicas: el papel positivo que representaba la inmigración europea y la preferencia por su carácter rural, encauzada a través de los proyectos de colonización.
Esta idea fue continuada por el gobierno de PErÓN a partir de 1946 y en el primer plan quinquenal (1947-1951) se propuso incorporar a cuatro millones de inmigrantes, pauta que resultó muy alejada de lo que efectivamente ocurrió. Después de 1945 se registra un crecido número de personas (trabajadores, refugiados, prófugos y criminales de guerra)
urgidos a abandonar Europa, tras el fin de la guerra. Muchos eligieron la Argentina y llegaron al país por vía marítima o fluvial, documentados o indocumentados, procediendo de diversas extracciones sociales y culturales. Gran parte de esos migrantes encontraron en la Argentina el ámbito adecuado para reconstruir sus vidas tras la tragedia bélica o la persecución política. Este movimiento poblacional fue breve aunque intenso entre 1947 y 1951. Después decayó, pues los flujos más tradicionales, como los italianos y españoles, se encaminaron hacia otros destinos y la mayor parte de los que arribaban a la Argentina respondían a motivos de reunificación familiar. Así llegó a su fin el ciclo de la gran inmigración europea, al mismo tiempo que se empezaba a hacer más visible la procedente de los países limítrofes.
Es más, a partir de los años 50 se inició un proceso inverso. La reconstrucción de la Europa de posguerra y la disminución del crecimiento vegetativo de su población, obligó a países del viejo continente a recibir

inmigrantes del exterior y entre ellos de la Argentina. Atraídos por estas circunstancias e impulsados por las crisis económicas y políticas que se producían en el país, se estima que entre 1955 y 1985 emigraron aproximadamente hacia aquel destino unos 650,000 argentinos.

Si bien la inmigración de países limítrofes (Paraguay, Chile, Bolivia y Uruguay) había sido bastante significativa desde el siglo XIX, los registros estadísticos y la definición misma del inmigrante sólo prestaban atención a aquellos que provenían de Europa. En parte, ello se explica porque, se trataba habitualmente de traslados temporarios vinculados a los ciclos económicos de regiones periféricas, sin que hubiese una radicación e inserción del inmigrante en la sociedad argentina. Por otra parte, la longitud de las fronteras con esos países hacía difícil, cuando no imposible, el control de esos movimientos.
A partir de la segunda mitad del siglo XX la presencia de esa inmigración fue mayor, con radicación en zonas centrales del país y en el área metropolitana. Según el censo de 1980, el porcentaje de extranjeros provenientes de países limítrofes se acercaba al 3% de la población total, lo que muestra que se había registrado un considerable crecimiento durante las tres décadas anteriores.

1033. A partir de 1914 —y tomando como base el censo de ese año—
se puede caracterizar a la población argentina como una sociedad de clase media en expansión, con una notoria movilidad ascendente,
aún cuando existieran diversidades regionales. Las áreas que, en tal sentido, alcanzaron mayor desarrollo fueron el Litoral, Córdoba y Mendoza, en contraste con las provincias del Noroeste. En esa conformación social tuvo papel destacado el elemento inmigratorio europeo que en su heterogeneidad aportó creencias y pautas culturales de sus países de origen. Este esquema social se afianzó con el desenvolvimiento progresivo del denominado Estado benefactor. La tendencia se mantuvo, aunque sin tener un desarrollo lineal, hasta los años setenta, época en la cual se inició una trayectoria regresiva.
Aunque este proceso tiene sus propias peculiaridades, se puede reconocer un cierto paralelismo con lo acontecido en otros países hispanoamericanos y europeos de la misma época. Mientras en el mejor momento de esa trayectoria ascendente se produjo cierta expansión de la clase obrera a sectores medios, el cambio posterior de la tendencia llevó a presentar una alarmante caída del nivel de la clase media. El censo nacional de 1980 mostró así que un 27,7% de la población vivía en hogares con necesidades básicas insatisfechas.
Como había ocurrido en el momento del ascenso, aquí también habría que marcar las mismas diversidades regionales.

El mundo del trabajo Y

1034. Legislación laboral. De las grandes transformaciones económicas de las últimas décadas del siglo XIX surgió un mundo del trabajo nuevo, que ya empezamos a estudiar en la época anterior ($$ 899 ss.).
Las regulaciones laborales establecidas en el código civil fueron superadas por una nueva realidad, que se encargaron de poner de relieve algunos juristas, políticos y legisladores, entre los cuales se destacaron el diputado socialista ALFREDO L. PaLacios, el juez ERNESTO QUESADA, el civilista Hiécror LAFAILLE y el ius-laboralista LEONIDAS ÁNASTASI, entre otros. Así nació la legislación del trabajo, denominación que se utilizó inicialmente para designar a esta incipiente rama jurídica, hasta que a principios de la década del 40 se impuso en la cátedra universitaria la del Derecho del Trabajo. A su vez, la jurisprudencia de los tribunales civiles muy lentamente empezó a admitir nuevos criterios en esta materia, hasta que la creación de los tribunales de trabajo en 1945 permitió el desenvolvimiento de una jurisprudencia laboral propiamente dicha.

1035. Esta rama jurídica, originariamente surgida para atender las relaciones entre patrones y obreros, fue ampliando paulatinamente su campo de aplicación hasta incluir a todo trabajador sujeto a una relación de dependencia. El Derecho del Trabajo alcanzó así su esplendor y mayor expansión, pues. bajo su amparo quedaba la mayoría de la población,
directa o indirectamente. Aparece pues como uno de los elementos clave del Estado de bienestar, que protegía no sólo al proletariado sino también a la expansiva clase media que desarrollaba sus actividades bajo relación de dependencia.

El crecimiento de la acción legislativa en este punto suscitó la cuestión acerca de quién era la autoridad competente para dictar las normas: si los poderes nacionales o los provinciales. Quienes apoyaban la primera

A —  Q»>- ===
(2) MARCELA ASPELL DE YANZI FERREIRA, Los proyectos de código del trabajo presentados a las Cámaras del Congreso Nacional, 1904-1974 en Cuadernos de Historia, n? 3, Córdoba, 1993; Juro GoDIo,
Historia del movimiento obrero axgentino 1870-2000. Buenos Aires, 2000; DanieL James, Resistencia e integración: el peronismo y la clase trabajadora argentina, 1946-1976. Buenos Aires, 1990; EDUARDO MartirÉ, Notas para el estudio del derecho laboral axgentino nR.LH.D.RL., 0? 25, 1979; Hiroshi Marsusurta, Organizaciones sindicales y relaciones laborales, op. cit. en nota (3) del cap. XXXIII,
con amplia orientación bibliográfica; HlrosHI Marsusura, Movimiento obrero argentino 19301945. Sus proyecciones, en los orígenes del peronismo. Buenos Aires, 1983; Laura San MARTINO DE Drom, Los sindicalistas. 150 años de protagonismo. Buenos Aires, 1992; Vicror TAU ANZOÁTEGUI,
Pensamiento jurídico y acción legislativa, op. cit. en nota (4) del cap. XXXVITI; Juan CARLOS TORRE
(ed.), La formación del sindicalismo peronista. Buenos Aires, 1988; Juan CarLos TORRE, La rieja guardia sindical y Perón: sobre los orígenes del peronismo. Buenos Aires, 1990; ANTONIO VÁZQUEZ ViaLagD, Cincuenta años en la evolución del derecho del trabajo en ACADEMIA NACIONAL DE DERECHO y CiENCIAS SOCIALES DE CÓRDOBA, El derecho argentino entre 1941 y 1991. Córdoba, 1992.

TIO posición sostenían que se trataban de reformas al código civil en lo relativo a la locación de servicios y a las obligaciones de hacer y que por lo tanto era asunto de competencia nacional. En cambio, quienes se inclinaban por la segunda posición colocaban la cuestión dentro del llamado poder de polícía, cuyo ejercicio correspondía a la jurisdicción local, municipal o provincial. Es así como las provincias dictaron diversas leyes laborales en esta época, cuyos textos fueron, en algunos casos,
muy avanzados. Sin embargo, por diversos factores, se fue imponiendo la tendencia que postulaba la uniformidad normativa a través de la legislación nacional.

Después de 1930 nuevas leyes laborales continuaron el camino iniciado en el período anterior ($$ 904-907). La llamada “ley de la silla” para empleados del comercio y de la industria (1935); y la de los viajantes de comercio (1940) fueron ejemplos de esa actividad. En lo relativo a materia previsional se expandieron las cajas de jubilaciones y pensiones creadas a partir de 1904, destacándose la de ferroviarios (1915), la de dependientes de empresas privadas de servicios públicos (1921), la de bancarios (1922, modificada en 1929 y 1942), la de periodistas (1939)
y la de la marina mercante (1939). Otras leyes previsionales ampararon a la madre trabajadora y a los obreros en su pretensión de acceder a la vivienda propia.

1036. Con la revolución del 4 de junio de 1943 se inició una nueva etapa legislativa. Sobresalen la serie de normas relativas a determinados sectores del mundo laboral, denominados estatutos profesionales y la elevación del antiguo Departamento Nacional del Trabajo ($ 906) al rango ministerial de Secretaría de Trabajo y Previsión, cuyo primer titular fue el coronel Juan D. PERÓN. A su vez, el estatuto del peón de campo,
sancionado en 1944, marcó un hito en la legislación rural, ya que hasta entonces era escasa la regulación en esta área. La pujanza de este despliegue laboralista tuvo su punto de culminación con la Declaración de los derechos del trabajo que anunció el presidente PERÓN en 1947 y que se incorporaron a la Constitución dos años después ($ 985). Los derechos proclamados fueron: a trabajar; a una retribución justa; a la capacitación; a condiciones dignas de trabajo; a la preservación de la salud;
al bienestar; a la seguridad social; a la protección de la familia; al mejoramiento económico y a la defensa de los intereses profesionales. En esta época, la fuerte presencia del Estado nacional, bajo la conducción del partido peronista, llevó a la absorción de los organismos provinciales que se ocupaban de los asuntos laborales.

Después de la caída de Perón, si bien se derogó la Constitución de
1949 ($ 986), en la inmediata convención constituyente de 1957 se

- introdujo, como reforma más importante, un agregado al artículo 14
de la Constitución de 1853, que contenía un enunciado de principios,
que no sólo sintetizaban la letra y el espíritu de la legislación hasta entonces dictada, sino que agregaron algunos otros principios que representaban aspiraciones de determinados sectores. De esta manera se estableció en dicho precepto que las leyes asegurarían al trabajador:
«condiciones dignas y equitativas de labor; jornada limitada; descanso y vacaciones pagadas; retribución Justa; salario mínimo vital móvil;
igual remuneración por igual tarea; participación en las ganancias de las empresas con control de la producción y colaboración en la dirección;
protección contra el despido arbitrario; estabilidad del empleo público;
organización sindical libre y democrática, reconocida por la simple inscripción en un registro especial».

A su vez, resulta de alto sentido programático el párrafo final de dicho precepto en cuanto atañe a la seguridad social. Dice así: «El Estado otorgará los beneficios de la seguridad social, que tendrá carácter de integral e irrenunciable. En especial, la ley establecerá el seguro social obligatorio, que estará a cargo de entidades nacionales O provinciales con autonomía financiera y económica, administradas por los interesados con participación del Estado, sin que pueda existir superposición de aportes; jubilaciones y pensiones móviles;
la protección integral de la familia; la compensación económica familiar y el acceso a una vivienda digna».

1037. Entre 1973 y 1976 se produjo el turbulento regreso del peronismo al poder, luego de una larga proscripción electoral. Esto explica que ha legislación dictada durante esos años tuviese una notoria inclinación en favor del trabajador, ya que sus impulsores fueron abogados con actuación profesional en los sindicatos. Destaca VAZQUEZ VIALARD que se produjo entonces un cambio importante de las normas de fondo,
cuyo mejor expresión fue la ley 20.744 de contrato de trabajo en 1974,
que recogió la jurisprudencia de los tribunales favorable a los trabajadores. Asimismo se produjo la nueva transferencia de la policía de trabajo laboral del orden provincial al nacional, reafirmando el criterio adoptado en 1943, que se había dejado sin efecto en 1957 una vez derrocado el gobierno peronista. Finalmente, también se registraron cambios en lo relativo a la concertación de los convenios colectivos. Sin embargo,
en esta rama jurídica, nunca se alcanzó la codificación formal, pese a los varios proyectos que se elaboraron desde principios del siglo XX.

Cuando las Fuerzas Armadas tomaron el poder en 1976, fueron recortados algunos de los beneficios y privilegios concedidos en favor de los trabajadores y de los sindicatos en el período inmediato anterior, pero

TNA —

en general la legislación laboral siguió acrecentándose en distintos aspectos.

En aquel año 1973, mientras en la Argentina se asistía al comienzo de un corto período expansivo de la legislación laboral, en países de alto desarrollo económico y con motivo del alza brusca del precio del petróleo, se producía un reacomodamiento de la economía mundial, cuyas consecuencias iban a extenderse al resto del mundo. Las transformaciones económicas, tecnológicas, políticas e ideológicas registradas desde entonces han conducido a ese mundo del trabajo y

a la rama jurídica que lo sustenta a una crisis profunda, que abre interrogantes sobre su futuro.

1038. Organización sindical. Pronto hizo crisis el frágil acuerdo alcanzado entre socialistas y sindicalistas que había llevado en 1930
a la creación de la Confederación General del Trabajo (C.G.T.) ($
900). A mediados de esa década se produjo el fraccionamiento de la C.G.T., una sindicalista y otra socialista, pero cómo esta ultima registraba una abrumadora superioridad de afiliados, se quedó con la sigla, que el sector minoritario abandonó. Ambos grupos mantuvieron en la práctica y por el momento una actitud de relativa prescindencia política.
Paulatinamente empezó a surgir dentro del movimiento obrero lo que se ha llamado una conciencia nacional, exteriorizada principalmente en el reclamo de nacionalizar ciertos servicios públicos, como los ferrocarriles,
los teléfonos y otras actividades. La Segunda Guerra Mundial y sus resonancias en el país impulsaron hacia una actuación política militante, que tuvo una clara manifestación en la decisión de la central obrera de participar en el frente político opositor que se estaba constituyendo para las elecciones presidenciales de 1943. Una nueva ruptura sacudió a la C.G.T.
en marzo de 1943, quedando los sindicalistas por una parte y los socialistas y comunistas por otra. Sin embargo, poco después ambas C.G.T.
declararon su apoyo al gobierno provisional surgido del movimiento militar del 4 de junio. Aunque las relaciones iniciales con el gobierno de facto no fueron buenas, la llegada del coronel Juan D. Perón a la Secretaría de Trabajo y Previsión dio un giro a la situación, al impulsar una fuerte y abierta política pro-obrera, que encontró apoyo entre los sindicalistas por estimar que era una vía adecuada para mejorar las condiciones laborales de los trabajadores. El entonces dirigente más prominente de esta corriente, José DOMENECH, a fines de 1943, calificó a PERÓN como “el primer trabajador argentino”, denominación que se convertiría en una de las banderas de la acción proselitista del naciente peronismo. Diversa fue la reacción de los dirigentes obreros vinculados más

estrechamente a los partidos socialista y comunista, que se enrolaron en la oposición a PERÓN.

El discurso nacionalista y pro-obrero de PeróN -en buena parte extraído de la doctrina social católica y de los principios socialistas— volcó a su favor la C.G.T., que entró en el campo político apoyando su candidatura presidencial, después de haber desempeñado un decisivo protagonismo en la jornada del 17 de octubre de 1945. La inmediata fundación del Partido Laborista, promovida por dirigentes sindicales —la figura saliente era la de CiPRIANO REYEs- fue la vía operativa para afirmar esa participación política de la masa obrera. La elección de 65 diputados del nuevo partido en las elecciones de febrero de 1946 -en las mismas que consagraron presidente a PERÓN- significó un nuevo hito en la vida política. Se interpreta que esta adhesión provino tanto de los obreros tradicionales, que ya aparecían con una creciente inclinación hacia la participación política, como de los obreros nuevos o migrantes del interior del país.

1039. Apenas asumió sus funciones, el nuevo presidente se propuso agrupar en un partido único a los partidos y entidades que había apoyado su candidatura y un año después quedó configurado el Partido Peronista, en el cual quedó absorbido, no sin resistencia, el grupo laborista
($ 971). Otro paso fue la subordinación de la C.G.T. a la política oficial, lo cual se logró en diciembre de 1947, después de deponer a dos secretarios generales. Se alcanzó así una convergencia política y sindical de apoyo al gobierno, que fue retribuida por éste con una profundización y ampliación de la política a favor de los obreros desenvuelta en 19431945.

La magnitud de este movimiento se puede conocer a través del crecimiento del número de afiliados a organizaciones sindicales, que de
529.000 en 1945 llegaron a 2.257.000 en 1954, con un aumento paralelo en el número de sindicatos. La organización sindical monolítica lograda por Perón tuvo su base en el decreto 23.852 del año 1945 que sólo reconoció la existencia de un sindicato por actividad laboral, lo que condenó a la desaparición de la libertad sindical, dentro de la cual habían logrado establecerse importantes organizaciones católicas y socialistas. Según vimos, en el período anterior ($ 900) fue intensa la acción desarrollada por los católicos a través de los Círculos de Obreros, que agrupados en una federación de carácter nacional fueron creciendo y ampliando su red de servicios a los afiliados. Dentro de ella se creó la pujante sección juvenil de las Vanguardias Obreras Católicas y en 1942 se fundó la Confederación Católica de Trabajadores Agremiados que reunía a 18 gremios. Esta última organización fue condenada a

desaparecer con el mencionado decreto de 1945, que dispersó a sus afiliados.

1040. La amplia adhesión del sector obrero al movimiento peronista empezó a decaer hacia 1952, después de la muerte de Eva PERÓN y cuando una incipiente crisis económica enturbió el clima de bonanza de los años anteriores. Al producirse el derrocamiento del presidente PERÓN en 1955, el gobierno provisional emergente de la revolución cívico-militar se encontró con una C.G.T. dispuesta al acuerdo, pero esta posibilidad se esfumó por el fuerte antiperonismo dominante en el nuevo gobierno presidido por el general ARAMBURU ($ 972). Aunque las leyes laborales del peronismo no fueron modificadas, se intentó, sin éxito destruir el aparato sindical peronista. La reforma constitucional de 1957 garantizó a los gremios la concertación de convenios colectivos de trabajo; el acudir a la vía de la conciliación y el arbitraje; y ejercer el derecho de huelga. Además estableció que los representantes gremiales gozarían de las garantías necesarias para el cumplimiento de su gestión sindical y las relacionadas con la estabilidad de su empleo.

Cuando en 1957 se decidió normalizar la C.G.T., que se encontraba bajo intervención militar, surgieron tres grupos sindicales: las 62 Organizaciones, de clara filiación peronista; los 32 Gremios Democráticos, 10
peronistas; y las 19 organizaciones comunistas e independientes, que pronto se disolvieron. Las Ó2 Organizaciones dominaron la C.G.T, constituyeron el ala activa del peronismo y llevaron adelante el discurso nacional-popular de los obreros, además de los reclamos gremiales. La nueva situación mostraba que la influencia del peronismo sobre la masa obrera se mantenía y aún crecía. Una larga serie de conflictos y enfrentamientos de la central obrera con los gobiernos sucesivos alcanzÓ su punto máximo en 1963, cuando el presidente ILLIA tuvo que soportar una insólita medida de fuerza adoptada por la C.G.T. de ocupar fábricas como factor de presión para que el gobierno hiciera lugar a sus reclamos atinentes a asuntos de la política general del país y no reducidos a la acción gremial. Dada su magnitud -según la central obrera fueron ocupadas 11.000 fábricas, según el gobierno 2.361— se constituyó en un hecho relevante que contribuyó a socavar la legitimidad y eficacia del gobierno de ILLIA ($ 975). En ese momento cobró notoriedad el líder sindical Aucusto "T. VANDOR, quien fue insinuando cierto grado de independencia del propio Perón, exiliado en España.

Tanto las 62 Organizaciones como la C.G.T. sufrieron nuevas divisiones originadas en enfrentamientos internos de los dirigentes. En 1968 nuevamente surgieron dos centrales, una conocida por la de Paseo Colón,
liderada por el gráfico RAIMUNDO ONGARO, más combativa, y la otra

que tenía su sede en la calle Azopardo, más negociadora, que respondía a las directivas de VAnDOR. Este grupo moderado perdió fuerza cuando la guerrilla montonera asesinó a VANDOR y se abrieron mayores posibilidades a la acción de dirigentes más comprometidos con los elementos subversivos, quienes entonces se erigieron en una amenaza no sólo para el gobierno militar sino para el propio peronismo tradicional. Esto se pudo comprobar cuando, en mayo de 1973, al volver el peronismo al poder con el Presidente Héctor J. CÁMpORA, se hizo intensa y violenta la lucha por la disputa de posiciones entre la C.G.T. y las 62 Organizaciones, por una parte, y algunos gremios disidentes e ideólogos de izquierda que rodeaban al presidente. Los sucesos se precipitaron en poco tiempo y aquella dirigencia tradicional devino en triunfadora cuando el general Perón asumió la presidencia pocos meses después. A poco de iniciada la nueva etapa, el secretario general de la C.G.T. fue asesinado por los montoneros. Luego la muerte de Perón y la errática política económica del gobierno de MarTÍNEZ DE Perón llevaron paradojalmente a un enfrentamiento de la central obrera con su propio gobierno.
Tal fue el camino sin salida que en enero de 1976 plantearon las 62
. Organizaciones al retirar su apoyo a la presidenta, dejándola en una posición de poder extremadamente débil, lo que condujo dos meses después a su derrocamiento por las Fuerzas Armadas ($$ 978-979). Esta actitud contrastó con la legislación ampliamente concesiva para los sindicatos peronistas que tuvo ese gobierno.
Al asumir el poder las Fuerzas Armadas en marzo de 1976 empezó una etapa dura para el movimiento sindical. La C.G.T. y las 62 OrJanizaciones fueron declaradas en la ilegalidad, se intervinieron muchos gremios y se prohibieron las huelgas. Numerosos dirigentes fueron perseguidos y detenidos. Un año después empezaron a constituirse algunas agrupaciones gremiales que buscaron dialogar con el gobierno en cuestiones estrictamente laborales. Sin embargo,
la ley 22.105 de asociaciones gremiales de trabajadores, promulgada por la Junta Militar en 1979, eliminó la organización de tercer grado, disolviendo la C.G.T., prohibió la actividad política de los sindicatos y descentralizó las negociaciones colectivas. Sin embargo, esta ley no pudo impedir que de hecho se reconstruyera la C.G.T a fines de 1980, y, adoptando una actitud política combativa, se uniese a otras fuerzas políticas y sociales en sus reclamos por el retorno al régimen constitucional, dentro de un clima de hostilidad hacia el gobierno militar. Seguía siendo el ala más activa del peronismo.

La política exterior. Europa y los Estados Unidos. La Segunda Guerra Mundial y el nuevo orden internacional. Diplomacia, política y comercio en la posguerra. Las relaciones con Iberoamérica. Las Malvinas:
negociación diplomática y conflicto bélico.

La política exterior *”

1041. Europa y los Estados Unidos. Europa occidental y particularmente sus principales países Gran Bretaña, Francia, España, Alemania e Italia- han ocupado un destacado lugar en la política exterior argentina durante todo el período. La vinculación diplomática, política, económica y cultural fue permanente, aunque estuvo condicionada por las vicisitudes de los acontecimientos mundiales de la época y especialmente por los efectos de la Segunda Guerra Mundial y de la posterior confrontación ideológica entre Estados Unidos y la Unión Soviética durante la denominada guerra fra.

Aquella vinculación tiene sus raíces en las sucesivas etapas de un proceso inmigratorio que desde la primera mitad del siglo XIX había atraído importantes contingentes de población europea, proveniente de esos países y que dio lugar a la formación de numerosas y emprendedoras colectividades y también a la inserción en grupos familiares de más antiguo arraigo en el país. La sociedad argentina contemporánea se fue integrando, en sus diversos estratos, con esas distintas identidades. Una

A 0 0 _ 0424 AA
(1) ANDRÉS CISNEROS Y Cantos Escuné, Historia General de las relaciones exteriores de la República Argentina, tomos LX y X, Buenos Aires, 1999; ALBERTO CONIL Paz y Gustavo FERRARI, Política exterior argentina 1930-1960. Buenos Aires, 1964; RuDoLF DOLZER, El status territorial de las Islas Falkland-Malvinas. Pasado y presente. Montevideo, s/f; Juan ARCHIBALDO LanUs, De Chapultepec al Beagle. Política. exterior argentina. 1945-1980. Buenos Aires, 1984; MARIO RAPOPORT, Gran Bretaña, Estados Unidos y las clases dirigentes argentinas. 1940-1945. Buenos Aires, 1980; Marto RAPOPORT y CLAUDIO SPIGUEL, Estados Unidos y el peronismo. La política interamericana cn la Argentina 1949-1 955. Buenos Aires, 1994; Ísmoro J. Rurz MORENO, La neutralidad argentina en la segunda guerra. Buenos Aires, 1997; Rosesro RusseLL, La política internacional. 1945-1983
en N-E.NAA., t. 8, cap. 20, con amplia orientación bibliográfica; BEarrIZ R. SOLVEIRA, La política internacional. 1914-1945 en N-E.NAA., £. 8, cap. 19, con amplia orientación bibliografía.

1n red de instituciones —centros culturales, bibliotecas y colegios, asociaciones empresarias y laborales, iglesias y organizaciones religiosas, mutualidades, clubes deportivos o de esparcimiento, entre otras- mantuvieron vivos y abiertos a los nuevos tiempos estos trasplantes culturales.
Cabe destacar que la Argentina se constituyó, en los decenios centrales del siglo XX, en un país de acogida para numerosos contingentes de europeos occidentales y orientales obligados a exiliarse por las guerras y persecuciones desatadas en el Viejo Mundo. Muchos de ellos quedaron definitivamente incorporados a la comunidad nacional.

1042. El modelo agro-exportador y el bilateralismo comercial con Gran Bretaña había sido una fórmula exitosa desde fines del siglo XIX, que continuó al finalizar la primera guerra y aún después de la crisis económica de 1929 —reactivada a través del Tratado Roca-RUNCIMAN de 1933pero ya había entrado en un ciclo de agotamiento ante la aparición de los Estados Unidos como nueva potencia mundial. En el plano económico, la relación con el país del norte era imprescindible para el desarrollo de las naciones iberoamericanas. Mientras el acuerdo bilateral con Gran Bretaña garantizaba el mercado para los productos del agro argentino, la vinculación con los Estados Unidos proveía de capitales y bienes para el proceso de la moderna industrialización. La conservación de una conexión triangular Gran Bretaña-Estados Unidos-Argentina era conveniente, no sólo por razones de orden mercantil, sino porque una vinculación más estrecha con los americanos del norte era mirada con recelo y desconfianza, dada su pretensión de imponer un liderazgo hegemónico en el orden panamericano. La Argentina se había opuesto con fuerza a lo largo de la primera parte del siglo a esa pretensión, con actitudes que se hicieron patentes en las Conferencias Interamericanas
($ 834) y en las reuniones de consulta de los cancilleres, donde aún en la década del 30 se vivía un clima de confrontación entre la diplomacia estadounidense y la argentina.

1043. La Segunda Guerra Mundial y el nuevo orden internacional. La alternativa entre Gran Bretaña y Estados Unidos dominaba la escena y dividía a la clase dirigente cuando estalló en 1939 la Segunda Guerra Mundial. Frente al nuevo conflicto el gobierno argentino declaró la neutralidad, como lo había hecho en el caso anterior ($ 833).
Además de no encontrarse involucrado en las causas del hecho bélico, la Argentina, como neutral, podía mantener sus vínculos económicos con Europa, lo que favorecía especialmente el comercio con Gran Bretaña,
que recibía el abastecimiento alimentario, especialmente la carne, de productos argentinos. Mientras los británicos apreciaban el valor que

tenía para ellos esa neutralidad argentina —y así lo demostraban a través de la acción de hábiles diplomáticos—, en cambio, Washington, sólo parecía empeñado en observar en los gobiernos argentinos presuntas simpatías pro-nazis o pro-fascistas y adoptó el camino de una campaña de denuncias y presiones.
Cuando Estados Unidos se hizo parte de la acción bélica, aumentó sus presiones sobre los gobiernos del continente americano para que rompiesen relaciones diplomáticas y comerciales con los países del Eje (Alemania y Japón). La Argentina, en la Tercera Reunión de Cancilleres,
convocada al efecto en Río de Janeiro en 1942, se opuso a que esa ruptura fuese obligatoria y consiguió que quedara sólo como recomendación. A partir de ese momento Estados Unidos redobló su hostigamiento al gobierno del presidente CAsTILLO para que abandonase la neutralidad y con ese propósito le impuso un bloqueo económico y propició el retiro de todos los embajadores de Buenos Aires. Estas medidas se extendieron al gobierno militar que derrocó a CASTILLO y tampoco quedó satisfecho con la mera ruptura de relaciones diplomáticas con Alemania y Japón decretada por las muevas autoridades el 26 de enero de 1944. Hasta Gran Bretaña misma fue compelida por Washington a retirar su embajador de Buenos Aires, aunque se resistió a interrumpir la relación comercial que era vital para ella. La mayoría de los países iberoamericanos tuvieron que retirar sus diplomáticos accediendo a la presión norteamericana.
Ante este aislamiento diplomático y bajo la amenaza de no ser reconocido por la nueva comunidad mundial que se estaba constituyendo, el presidente FARRELL se vio obligado finalmente a declarar la guerra a los países del Eje el 27 de marzo de 1945. Este acto tardío -cuando el conflicto bélico estaba definido- permitió, sin embargo, que ese gobierno de facto alcanzara su reconocimiento internacional. Pese a ello, la desconfianza mutua entre ambos gobiernos no cesó. En el Departamento de Estado de Washington se impuso una línea dura y agresiva,
que se manifestó a través del embajador enviado a Buenos Aires, SprUILLE BRADEN, personaje prepotente e inoportuno en su gestión, que sólo consiguió empeorar las ya tensas relaciones. Este clima hostil se exteidió hasta 1949. Según afirma Lanús, durante ese tiempo el gobierno argentino «mantuvo inalterable una posición independiente en la formulación de su política externa, no negoció principios políticos por ventajas económicas ni renunció a sostener una posición crítica frente a las pretensiones continentales que al parecer inspiraban la política regional de los Estados Unidos».

La reincorporación de la Argentina al nuevo orden de la posguerra constituyó una dura etapa de transición que generó en el país opiniones

controvertidas en la época y en la Posterior visión de los estudiosos.
Unos han valorado más la actitud independiente que significó la mantención de la neutralidad casi hasta el último extremo, desafiando el acoso estadounidense y el desagrado de la Unión Soviética, las dos grandes potencias de la Posguerra. Otros, en cambio, han señalado el costo Político estéril que ello significó al quedar la Argentina desubicada enel comienzo del nuevo orden mundial instaurado.

1044. En el mes de febrero de 1945 se celebraron dos importantes reuniones diplomáticas que Proyectaron el mundo de la posguerra. En la Conferencia de Yalta (Crimea), las tres grandes potencias —Estados Unidos, Rusia y Gran Bretaña- decidieron que la Argentina no sería invitada a la Conferencia de San Francisco, que se convocaba para establecer el orden internacional esbozado por los vencedores de la guerra.
A su vez, a fines de ese mismo mes se reunió en la ciudad de México, en el palacio de Chapultepec, la Conferencia Interamericana sobre problemas de la'guerra y de la paz, de la cual también la Argentina fue excluida por presión de los Estados Unidos. Paradójicamente, era el gobierno
- argentino quien había promovido esta reunión hemisférica de los cancilleres para informar sobre la situación de aislamiento que enfrentaba. La respuesta de Washington fue convocar a la Conferencia con la exclusión argentina. De este modo, pudo el Departamento de Estado eludir el tratamiento del caso argentino, en vísperas de la Conferencia de San Francisco, y al mismo tiempo doblegar al gobierno de Buenos Aires,
obligándolo a declarar la guerra a los países del Eje. Sin embargo, el acta final de la Conferencia de Chapultepec quedó abierta a la adhesión argentina que se pudo efectuar después de la declaración de guerra,
quedando de este modo incorporada en el nuevo orden interamericano.
La Argentina estuvo también ausente cuando se inauguró la Conferencia de San Francisco, pero una vez que ésta quedó instalada, se la admitió pese a la fuerte resistencia y el voto en contra de la Unión Soviética.
El jefe de la delegación, doctor MiGuEL ÁNGEL CÁRCANO, desplegó entonces una intensa y hábil tarea diplomática para explicar las razones que habían motivado al gobierno a mantener la neutralidad en el reciente conflicto y contrarrestar también la imagen negativa del país que,
con evidente mala fe, se reflejaba en la prensa estadounidense, con repercusión en la opinión pública mundial. En cambio, su participación en los debates acerca de la Carta de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) —tema Principal de la reunión- fue más limitada ya que su contenido estaba predeterminado Por el acuerdo de las grandes potencias. Esto no impidió que hubiesen algunas interesantes intervenciones de la delegación, que hicieran vishumbrar la activa participación que

mantendría en los años siguientes en el flamante organismo mundial.
El caso español es, sin duda, uno de los que mejor ilustra acerca de la política exterior argentina de no intervención y de respeto a la libre determinación de los países dentro del nuevo orden. Las grandes potencias de la posguerra se habían opuesto al ingreso de España a la ONU,
pero algunos países, como Francia, yendo más lejos, condenaban abiertamente al gobierno del general Francisco FRANCO e invitaban al pueblo español a derrocarlo. El fuerte tono anti-español que prevalecía en la Asamblea General de la ONU condujo, a fines de 1946, a disponer que los países miembros retirasen los jefes de las misiones diplomáticas acreditados en Madrid. La Argentina votó en contra y fundamentó su postura con un encendido discurso de su delegado, José ARCE, en favor de la no intervención en los asuntos internos de los Estados. El total aislamiento de España quedó consumado al ser excluida de tados los organismos internacionales. La Argentina, en notoria disidencia, mantuvo su embajador en Madrid pese a aquella resolución y aun más, estrechó sus vinculaciones oficiales, destacándose como hecho relevante la visita que hizo a tierra española la señora María EvA DUARTE, esposa del presidente Perón. En los años sucesivos continuó la prédica de Arce a favor de España en el seno de la ONU y se pudo ir modificando ese clima adverso hasta que en 1950 la Asamblea General revocó aquella recomendación de cuatro años atrás. Sólo a fines de 1955 se admitió a España en el organismo mundial.
La Argentina, a través de sus representantes permanentes y miembros del gobierno, tuvo una activa participación en las asambleas generales y en los organismos directivos y asesores de la ONU durante todo el período que examinamos. Igualmente, hasta 1980 ocupó cuatro veces,
el cargo de miembro no permanente del Consejo de Seguridad.

1045. En el nuevo orden regional, surgido también de la posguerra,
cabe destacar que en la Novena Conferencia Interamericana celebrada en Bogotá en 1948 quedó constituida la Organización de los Estados Americanos (OEA). La posición de la Argentina fue contraria a toda supranacionalidad o unión, sin asumir un excesivo compromiso interamericano, recelosa de la eventual hegemonía de los Estados Unidos,
pero al mismo tiempo asumió una actitud moderadora en los conflictos armados y territoriales. Expresó con vigor su oposición a toda infiltración y agresión por parte de potencias extracontinentales, en clara referencia a la Unión Soviética.
El caso cubano ofrece buen ejemplo de esta posición. El momento álgido ocurrió durante la presidencia de FroNDIZz1. Fue cuando la revolución cubana encabezada por Fidel Castro se proclamó marxista-leninista des
781

A A pués de una breve luna de miel con los Estados Unidos en plena vigencia de la guerra fría. Washington reaccionó, advirtiendo que semejante pronunciamiento significaba la penetración en el continente del movimiento comunista internacional, bajo el empeño de la Unión Soviética por exportar la “revolución” a toda América. Cuando el presidente JoHN E KENNEDY asumió la presidencia de los Estados Unidos en 1961 se vio presionado por la opinión pública de su país a adoptar medidas enérgicas para eliminar este motivo de perturbación continental. Bubo entonces diálogos y debates entre las cancillerías del hemisferio que se encauzaron en la convocatoria a una Reunión de Consulta de Ministros de Relaciones Exteriores con el objeto de establecer los medios convenientes para mantener la paz y seguridad en el continente americano. Las posiciones de los presidentes KENNEDY y FRONDIZI concordaban en cuanto al rechazo del comunismo internacional y su acción subversiva en América, pero disentían en las soluciones para hacerle frente. Mientras el primero abogaba drásticamente por la expulsión de Cuba del sistema interamericano y su aislamiento, el mandatario argentino —y su canciller MiGUEL ÁNGEL CÁRCANO- se oponía a la ruptura y al aislamiento para evitar que se convirtiera en un satélite de la Unión Soviética. FRONDIZI trataba de convencer a KENNEDY que la mejor manera de combatir el comunismo era acentuar el desarrollo socio-económico de los países de Iberoamérica dando impulso a la Alianza para el Progreso que el presidente norteamericano había enunciado. Finalmente, la Reunión de Consulta celebrada en Punta del Este en enero de 1962 aprobó, por mayoría, la exclusión del «actual gobierno de Cuba de su participación en el sistema interamericano». Una de las seis abstenciones que arrojó la votación fue precisamente la de la delegación argentina. Poco después, sin embargo, bajo una fuerte presión militar interna, el gobierno de FRONpiz1I rompió relaciones diplomáticas con Cuba.

1046. Diplomacia, política y comercio en la posguerra. La progresiva hegemonía que Estados Unidos intentó imponer en el hemisferio americano se hizo patente en la posguerra. Para el gobierno del presidente PERÓN fue necesario buscar un replanteo en la relación con el país del norte, una vez superado el aislamiento diplomático y en la medida que la Argentina se podía reinsertar en el orden mundial. El diseño de la política exterior mantenida con el gobierno de Washington se podría expresar en estas pautas: la pertenencia cultural de la Argentina a Occidente; el alineamiento con Estados Unidos sólo en el caso extremo de un conflicto bélico con la Unión Soviética, pero no necesariamente con otros intereses propios de ese país por considerar que existían diferencias de objetivos y visiones dentro del orden internacional; la asigna ción de un lugar relevante a las cuestiones económicas en la relación bilateral y regional; y la oposición a la intervención norteamericana en los asuntos internos de los países del hemisferio. Según RoBerTO RusELL este diseño se mantuvo en lo esencial, con circunstanciales desbordes y con las adaptaciones necesarias a los cambios que se fueron produciendo en los escenarios local e internacional a lo largo del período en estudio y a través de sucesivos gobiernos constitucionales y de facto.

Se destaca así la preservación de ciertos espacios de autonomía frente a los Estados Unidos que permitieron atenuar sus pretensiones hegemónicas y al mismo tiempo atender a los requerimientos de un discurso
“antiimperialista” sustentado en el orden interno por algunos sectores,
con perceptible irradiación en la opinión pública. Este doble objetivo constituye el trasfondo de oposiciones o abstenciones en reuniones de los Estados americanos que marcaban diferencias de criterios en la apreciación de la política internacional, en la ejecución de resoluciones de la OEA o en doctrinas aplicadas por Washington en otros continentes.
Además de este juego diplomático, también obró como elemento de equilibrio la celebración de convenios bilaterales con países de Europa occidental y oriental, de Iberoamérica y con la Unión Soviética, ya que así se podía evitar caer en una dependencia de capitales y tecnología norteamericana.

Para mantener la continuidad de este esquema de política exterior incidieron de modo significativo -según RussELL— tanto la tradición de esa política en años anteriores como el papel moderador desempeñado por la Cancillería.

En este punto cabe ubicar a lo que el presidente PERÓN, desde 1946,
enunció como Tercera Posición, en oposición a la división del mundo en dos bloques antagónicos, como posición superadora del capitalismo y del comunismo atribuidos como paradigmas de las dos grandes potencias. Esta doctrina guió la política exterior de los gobiernos peronistas en el período e impulsó en 1973 la incorporación de la Argentina al Grupo de Países No Alineados. Esta doctrina constituyó un marco conceptual en la gestión exterior, aunque no fue invocada por gobiernos de otro sigo político.

1047. Europa era, en general, un importante mercado para las exportaciones argentinas. Agotado el ciclo de preferente entendimiento con Gran Bretaña, desde la primera presidencia de PERÓN y dentro de un nuevo sistema multilateral de comercio, la relación se generalizó al conjunto de los países de Europa occidental, quienes pasaron a constituirse en principales compradores de la producción argentina, a pesar de que distintas medidas proteccionistas estableci das por esos países en conjunto fueron imponiendo restricciones y trabas a las importaciones. Hacia fines de la década de 1960, esos países pudieron ofrecer a la Argentina equipos y materiales para el desarrollo de una industria nacional de armamentos y de tecnología nuclear, que evitaban las reticencias y prohibiciones que en esta ma- teria significaba la dependencia de Washington.

Los países europeos que al fin de la Segunda Guerra conformaron el bloque socialista bajo la tutela de la Unión Soviética, entraron también en este sistema multilateral de comercio. Esta “apertura hacia el Este”
se inició tímidamente apenas finalizó el conflicto bélico mundial. Las relaciones diplomáticas, consulares y comerciales entre la Argentina y la Unión Soviética cuyos principales jerarcas se habían opuesto al ingreso argentino en la ONU- se restablecieron en 1946, habiendo estado interrumpidas desde 1918. Como consecuencia de ello, en 1953 se celebró un importante convenio comercial. El mismo gobierno de PrRÓN suscribió otros acuerdos bilaterales con Bulgaria, Checoslovaquia,
Polonia y Rumania. El contacto con estas naciones se fue consolidando en la medida que las exportaciones agropecuarias encontraron dificultades en los mercados habituales.

Después de 1955, los gobiernos constitucionales y de facto que se sucedieron enviaron misiones y celebraron convenios con Moscú y los países socialistas, que fueron ampliando los acuerdos económicos y tecnológicos, pese a las diferencias ideológicas existentes, las cuales en algunos momentos llevaron a amenguar y hasta interrumpir esas relaciones,
principalmente con la Unión Soviética.

La “apertura hacia el Este” se afirmó en 1974, durante la tercera:
presidencia de Perón y quedó consolidada por el gobierno militar que tomó el poder en 1976. Éste intensificó los contactos y acuerdos con la Unión Soviética, en quien encontró además apoyo en otras materias que se incorporaron entonces al debate internacional
—tales la cuestión de los derechos humanos y la recuperación militar de las Malvinas—. Los vínculos comerciales se extendieron también a China, que fueron intensificados durante este mismo gobierno. De tal modo, bajo un criterio pragmático, la actividad mercantil con el Este se hizo mayor en la medida que empezaron a ser más restrictivas las condiciones para la venta de productos argentinos en la Europa occidental.

1048. Las relaciones con Iberoamérica. Aunque ya en la segunda década del siglo XX y sobre todo a partir del primer gobierno de Yr1GOYEN, las relaciones con los países de Iberoamérica empezaron a ser consideradas en un lugar cada vez más destacado de la política exterior, fue

sólo en el período que examinamos cuando adquirieron un impulso nuevo que apuntaron a mejorar los contactos, abrir mercados y esbozar ciertos modelos de integración regional. Las cuestiones de límites, en gran parte solucionadas durante la época anterior ($$ 823-828) quedaron como aspectos residuales de esas relaciones, aún cuando generaron en un caso, el del Beagle, una gran tensión transitoria. En una cuestión limítrofe ajena, que se produjo en el Chaco Boreal entre Bolivia y Paraguay, fue relevante la actuación del canciller argentino CARLOS SAAVEprA Lamas, quien logró poner fin a la guerra entre ambos países. En
1936 presidió en Buenos Aires la Conferencia de la Paz y en ese mismo año se le concedió el Premio Nóbel de la Paz, reconociéndosele la labor que había desarrollado en favor de la universalización de los mecanismos de pacificación.
La apertura hacia los países de la región buscaba en los años previos y durante la Segunda Guerra impulsar el comercio y constituir, hasta donde era posible, un bloque económico con uniones aduaneras e intercambios regionales. En el clima del período de guerra y de posguerra inmediato, estos intentos no pudieron ejecutarse, más allá de los tratados celebrados.

1049. Durante las dos primeras presidencias de PERÓN los esfuerzos se canalizaron hacia Brasil y Chile y tuvieron además de los objetivos económicos de fortalecer la autonomía regional, una ambición política que,
unida a antiguos recelos y prevenciones, impidió llevar adelante la idea de esa integración. Sin embargo, PERÓN, al pregonar la necesidad de implementar una política de unión con esos países, visualizó las tendencias que se desarrollarían cuarenta años después. En el caso del Brasil que había fijado una política exterior pro-norteamericana, en contraste con la de la Argentina— PERÓN no encontró en el presidente brasileño GrruLio VARGAS el apoyo suficiente para concertar los acuerdos. Con Chile, las gestiones avanzaron más, al punto que en 1953 las conversa"
ciones con el presidente chileno CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO culminaron con la suscripción del Tratado de Unión Económica Argentino Chileno, que no entró en su etapa de ejecución.
Un momento lúcido en la relación argentino-brasileña se produjo en
1961 cuando el presidente FroNDIZI impulsó y logró un entendimiento con el presidente Jan1o QuaDros, con quien suscribió el 22 de abril de ese año la denominada Declaración de Uruguayana —ciudad donde se celebró-, consistente en un-acuerdo de cooperación política y económica entre ambos países, que marcó un hito en ese difícil camino de la amistad y cooperación entre las naciones vecinas frente a los grandes centros de poder mundial. Los efímeros gobiernos de ambos mandata rios y el clima ideológico internacional impidieron avanzar por el momento en el rumbo propuesto. En los años siguientes, las relaciones bilaterales fueron absorbidas por la construcción de las represas hidroeléctricas, relegando toda otra iniciativa. Luego de un largo proceso de negociación, se puso punto final a esta cuestión en el Acuerdo de 1979,
en el cual participó también el Paraguay. Un año después se celebró un convenio de colaboración para el desarrollo de la energía nuclear y su aplicación con fines pacíficos.

A su vez la ejecución de políticas de cooperación con Chile quedó trabada en su avance, de modo principal, porque toda la energía diplomática de ambos países se centró en la tramitación de un antiguo y complejo diferendo de límites en la zona del canal de Beagle. Su historia se remonta al tratado de límites de 1881 ($ 827) y desde entonces tuvo diversas instancias de negociación que se desenvolvieron a lo largo del siglo XX, en la que participaron casi todos los gobiernos constitucionales y de facto que se sucedieron en la última época, desde el presidente Perón en 1954 hasta el presidente ALFONSíN en 1984.
Debatida la cuestión entre los expertos, adquirió una resonancia pública mayor en los años setenta ante la posibilidad de que el desacuerdo desembocara en un conflicto bélico.
Sometida la cuestión en 1971 a una corte arbitral integrada por juristas, que eran miembros de la Corte Internacional de Justicia, el laudo dictado por la reina IsaBEL II en 1977 dispuso adjudicar a Chile las islas en litigio, Picton, Nueva y Lennox, dejando abiertas ciertas posibilidades para una futura expansión chilena sobre el Atlántico. Dicho fallo, considerado más jurídico que político, fue rechazado por el gobierno argentino, quien lo declaró nulo por adolecer de defectos graves y violar las normas internacionales. Chile rechazó esta declaración. Se abrieron a partir de entonces nuevas e intensas negociaciones entre ambos gobiernos que se extendieron por varios meses sin mostrar significativos adelantos, pese a la intervención personal de los presidentes VIDELA y PisocHET. Cuando a fines de 1978 se vivía ya una situación pre-bélica, la gestión diplomática se impuso a través de la mediación del Papa Juan Pao Il,
que fue aceptada por ambos gobiernos. El 12 de diciembre de 1980
se hizo entrega a las partes de la propuesta papal, que contó con el asentimiento de Chile, pero no de la Argentina.

Se puso punto final a este diferendo en 1984 con la firma de un tratado entre ambos países, en el cual se reconoció a Chile las tres islas en disputa pero quedó mejorada la posición argentina con respecto a la delimitación marítima y en relación a su jurisdicción sobre la boca oriental del Estrecho de Magallanes.

1050. Las Malvinas: negociación diplomática y conflicto bélico. La recuperación de las islas Malvinas ($ 514) cobró nueva fuerza a partir del orden mundial establecido en 1945, y principalmente a través de la Organización de las Naciones Unidas. Al comienzo hubo reclamos y reservas formulados por los delegados argentinos en distintos comités y en la Asamblea General, pero a partir de la resolución 1514 (XV) aprobada en 1960, se pudo encauzar la cuestión de una manera más orgánica. Dicha resolución se refería a la concesión de la independencia a los países y pueblos que aun se encontraban bajo la tutela de potencias coloniales. La Argentina entrevió la posibilidad de introducir el asunto de las Malvinas en esta vía y así fue como en 1964 —durante la gestión del presidente ILLIA— inició una acción diplomática destinada a alcanzar una resolución de las Naciones Unidas sobre esta disputa. Correspondió al embajador y jurista José María Runa presentar el alegato en defensa de la soberanía sobre las Malvinas y sus dependencias, dando a conocer a la opinión mundial la existencia de esta cuestión litigiosa.
Desde un primer momento se dejó en claro que lo que se pretendía era el reconocimiento de la soberanía sobre las islas para restablecer la unidad territorial de la República, oponiéndose a todo intento de que por vía de la autodeterminación de los colonos se llegase a convalidar el despojo cometido por los ingleses más de un siglo atrás. La prevalencia del principio de la «integración territorial» sobre el de “autodeterminación” ha sido el núcleo argumental de la tesis argentina, defendida en todos los debates e instancias.

Esta acción diplomática culminó en 1965 con la resolución 2065 (XX)
de la Asamblea General, que invitó a los gobiernos argentino y britásnico a proseguir las negociaciones a fin de encontrar una solución pacífica al problema de la soberanía, teniendo en cuenta las disposiciones y objetivos del ente internacional y “los intereses de la población” de las islas. La resolución fue aprobada por 94. votos a favor, ninguno en contra y 14 abstenciones, entre las cuales se destacan las de Estados Unidos, Gran Bretaña y Francia. Este resultado fue considerado como un triunfo diplomático del presidente ILLIA, ya que obligó al gobierno británico a mantener negociaciones bilaterales sobre una cuestión que siempre se había negado a considerar.

Si bien en el seno de las Naciones Unidas se produjeron, durante la década siguiente, varios informes y resoluciones sobre la materia, las mayores novedades se trasladaron al ámbito de las negociaciones bilaterales. Fueron entonces numerosas las reuniones, los diálogos, formales o informales, incluso confidenciales, para explorar nuevos caminos y soluciones. Pese a algunos avances en esas conversaciones, queda la impresión de que en el ánimo de los británicos la negociación era con
"siderada más como un recurso dilatorio que como una vía para llegar a la solución del problema de la soberanía.

El mayor acercamiento entre las partes se produjo en 1968 cuando,
como resultado de una de esas reuniones, se elaboró un documento conjunto, sin firma, considerado como un “compromiso de caballeros”. En el mismo se sostenía que «el objetivo común es solucionar
- definitivamente y en forma amistosa la disputa sobre la soberanía, teniendo en cuenta los intereses de la población de las Islas». Para alcanzarlo, ambos gobiernos se proponían promover la libertad de movimiento y comunicaciones entre las Islas y el continente, que estimulase «el desarrollo de vínculos culturales, económicos y otros». Luego se puntualizaba: «El Gobierno del Reino Unido, como parte de esa solución final, reconocerá la soberanía de la República Argentina sobre las Islas a partir de una fecha a ser convenida una vez de que estuviesen satisfactoriamente asegurados los intereses de los isleños.» Cuando meses después se quiso transformar este memorandum de “caballeros” en un acto oficial de ambos gobiernos, los británicos, sin desconocerlo, alegaron que por razones de política interna no estaban en ese momento en condiciones de aceptarlo. El avance hacia el reconocimiento de la soberanía asentado en este documento era bastante significativo.

Una nueva ronda de negociaciones se inició en 1971, de la cual surgieron varios acuerdos relativos a facilitar las comunicaciones entre las Islas y el territorio continental. Era propósito de las autoridades argentinas incentivar el mutuo conocimiento y vincular a los isleños con la cultura,
economía y política del país, como base de la negociación diplomática en curso. Si bien se alcanzaron en este orden avances significativos, hubo también alguna resistencia por parte de la dirigencia isleña.

En 1974 se introdujo un nuevo cuño en estas ya complicadas negociaciones. La posibilidad de que en las Islas o en el mar adyacente pudiesen hallarse hidrocarburos, llevó a los británicos a enviar una misión para hacer un relevamiento económico del área, que el gobierno argentino estimó como unilateral y provocativo. Las relaciones entre Londres y Buenos Aires entraron en tensión, con retiro de los embajadores,
Para entonces Gran Bretaña insistía en que no habría cambios en la soberanía en contra de los deseos de los isleños. Mientras tanto, el relevamiento que hacía el buque Shackleton fue considerado por las autoridades argentinas como una violación a la jurisdicción marítima y la reacción represiva de la marina fue denunciada por los británicos como

peligrosa.

1051. El gobierno militar que asumió en marzo de 1976 retornó al camino de la negociación a mediados de ese año. Los encuentros y

0 000
gestiones fueron intensos, algunos confidenciales, otros dieron lugar a comunicados de prensa conjuntos. Las reuniones se sucedieron entre
1977 y 1980 en diferentes ciudades de América y Europa, durante las cuales las delegaciones de ambos países profundizaron diversos temas vinculados a la jurisdicción, la soberanía y la cooperación económica.
Entre los papeles producidos entonces se destaca un escrito argentino sobre administración conjunta de las Islas por ocho años, al término de los cuales la Argentina asumiría el gobierno pleno de ese territorio. Sin embargo, el juego británico parecía consistir en dilatar, entorpecer y prolongar indefinidamente la negociación. De este modo lo entendió el presidente GALTTERI cuando a fines de 1981 asumió el gobierno de facto. Dado que en febrero siguiente estaba prevista una nueva reunión diplomática en Nueva York, el gobierno argentino hizo saber al británico que el reconocimiento de la soberanía era un elemento fundamental de su postura y requisito para resolver la disputa que estaba circunscripta a ambos gobiernos, con atención sí a los “intereses” pero no a los
“deseos” de los isleños. Proponía establecer en esas condiciones una comisión permanente negociadora. La delegación británica evadió el tratamiento de la propuesta en la reunión celebrada el 26 de febrero. A raíz de ello el gobierno argentino expidió un comunicado en el que expresaba que se había negociado con Gran Bretaña durante más de quince años con paciencia, lealtad y buena fé y que si no se aceptaba el mecanismo propuesto, se reservaba el derecho de abandonarlo para elegir otro más conveniente a sus intereses. En Gran Bretaña se consideró que el comunicado era agresivo.
Mientras estos hechos ocurrían en el nivel diplomático, se produjo un incidente de tono menor en una de las islas de las Georgias del Sur con motivo de un entredicho formal entre las autoridades británicas locales y un grupo de operarios argentinos contratados para desarmar una factoría ballenera. El incidente fue considerado por los británicos como premeditado y por los argentinos como pretexto para justificar el congelamiento del diálogo sobre la soberanía de las Islas.
Esta situación de fuerza dio ocasión al gobierno militar para poner en

ejecución la operación de desembarco en las Malvinas, que estaba diseñada desde unos meses atrás como un proyecto alternativo. El arribo de las naves de la Marina se produjo el 2 de abril de 1982 y la maniobra militar fue exitosa ante la débil resistencia de los ingleses, que no tuvieron bajas. El gobernador británico se rindió y las fuerzas de ocupación asumieron el control de la isla. Aunque el plan consistía en que sólo quedarían en la isla el gobernador argentino que se designara y una pequeña fuerza para respaldar su autoridad en la creencia de que desde esa posición era posible entablar ventajosamente una negociación, los

acontecimientos que se sucedieron se encargaron de alterar dicho plan y obligaron a reforzar de manera considerable la dotación militar defensiva ante el apresto de una poderosa armada británica destinada al escenario del conflicto.

En el campo diplomático, Gran Bretaña pudo lograr de inmediato algunos éxitos importantes y decisivos para su acción. El mismo día del desembarco, el Consejo de Seguridad de la ONU, a propuesta y voto favorable de los británicos dictó la resolución 502 que dispuso el inmediato cese de las hostilidades y el retiro de las fuerzas argentinas de las Islas, con exhortación a los dos gobiernos para buscar una solución diplomática a sus diferencias. Al agregarse en esa resolución que debía respetarse integralmente los propósitos y principios de la Carta del Organismo, Gran Bretaña pudo fundar el envío de sus tropas en el derecho de autodefensa ante un ataque armado. También fue contundente la condena de los países de la Comunidad Económica Europea a la intervención armada, junto con un embargo sobre la exportación de armamentos con destino a la Argentina y una prohibición a las importaciones de productos argentinos. Mientras tanto, Estados Unidos, luego de un aparente intento de mediación, decidió apoyar a Gran Bretaña, cediéndole el uso de la importante base aérea de la isla Ascensión y el acceso a los medios de comunicación y decodificación satelital. A su vez, las autoridades chilenas autorizaron secretamente a los británicos para operar en su territorio con aviones de reconocimiento e inteligencia. Por último, la información para conocer la capacidad militar argentina provino de fuentes norteamericanas y chilenas. Unido todo esto a la poderosa fuerza militar que los británicos destinaron a la empresa de recuperar la ocupación de las Islas, el 14 de junio se puso término a las operaciones con la rendición del gobernador argentino.

Durante la contienda la Argentina recibió el apoyo diplomático de la OEA, en particular de la gran mayoría de los países iberoamericanos, y también del movimiento de Países No Alineados, pero ninguno de los mecanismos previstos pudo impedir la acción británica.

Pocos meses después de finalizada la guerra, en noviembre de 1982, la Asamblea General de la ONU aprobó la resolución 37/9, que instó a ambos gobiernos a reanudar las negociaciones para alcanzar a la brevedad una solución pacífica a la disputa de la soberanía. Fue presentada la propuesta por los países latinoamericanos y obtuvo el voto favorable de los Estados Unidos.

El 19 de agosto de 1989 se celebró en Madrid un acuerdo entre Gran Bretaña y la Argentina en el que se declaró el cese de las hostilidades y la reanudación de las relaciones, quedando aclarado que quedaba al margen del mismo o de su posible interpretación el deba te sobre la soberanía o jurisdicción territorial y marítima sobre las Islas y áreas circundantes.

Según un estudio posterior al conflicto bélico realizado a la luz del derecho internacional por el jurista alemán RunoLr DoLzER, la invocación del derecho a la autodeterminación de los pueblos aplicado a las circunstancias reales y legales de las Malvinas «no afecta los derechos de la Argentina como legítimo soberano territorial», :

La enseñanza elemental y media.

Los estudios universitarios. La enseñanza del Derecho.
Las academias nacionales.

La investigación científica.

El periodismo: prensa gráfica, radio y televisión.

La enseñanza elemental y media

1052. La cuestión educacional constituye un problema central del Estado contemporáneo, en cuanto a su promoción, dirección y financiamiento. Es un punto clave en la planificación del desarrollo de la sociedad, dado que se pretende darle un tratamiento integral desde el nivel preescolar hasta el universitario. Con este propósito se crean nuevos organismos nacionales, se convocan congresos y reuniones de especialistas y se establecen foros internacionales dedicados a la materia. La cantidad de ideas y proyectos de diferentes orientación y contenido ha dado por resultado una política educativa discontinua y vacilante; no obstante, lo cual se registran avances importantes con relación a la época anterior. La noción misma de educación adquiere una mayor amplitud al extenderse a asuntos conexos como la salud, higiene y esparcimiento infantiles. Los comedores y roperos escolares, la copa de leche, y las colonias de vacaciones en el período estival, desde los años *30 cumplieron un servicio necesario, especialmente en los lugares de mayor pobreza. En estos emprendimientos, además de los poderes públicos,
actuaron las asociaciones cooperativas y las de padres de familia, junto a los propios docentes, supliendo o complementando los casi siempre

(1) FerNANDO ENRIQUE BARBA, La enseñanza media en N.H.NA., t. 9, cap. 51, con amplia orientación bibliográfica y con fuentes para su estudio; FERNANDO MARTÍNEZ Paz, El sistema educativo nacional. Formación. Desarrollo. Crisis, Tucumán, 1978; ADRIANA Puiccrós (Dirección),
Historia de la educación en la Argentina, tomos III a VIII, Buenos Aires, 1992-1997; JorGE Maxía RaMaLLo, Etapas históricas de la educación argentina, segunda ed., Buenos Aires, 2002;
Juan CarLos Tenesco, Educación y Sociedad en la Argentina (1880-1 945), Buenos Aires, 1993;
María Crisrina VERA DE FLacus, La enseñanza primaria, cn N-.H.N.A., t. 9, cap. 50, con amplia orientación bibliográfica.

MANUAL DE HISTORIA DE LAS INSTITOOOMAA mm O AAXAXA/AS—<KÁ insuficientes presupuestos oficiales, debido en parte a la constante ampliación del horizonte educativo, y en parte también a las recurrentes crisis fiscales.
Diversas concepciones —a veces antagónicas— se suceden o combinan,
en parte derivadas de un proceso de evolución ideológica general, en parte provenientes de los cambios políticos en el país. Según veremos,
el modelo liberal laicista se mantuvo en los años 30, en la siguiente década irrumpió con fuerza el nacionalismo católico que entroncó con el peronismo en condiciones bastante complejas— y luego de un fugaz regreso de aquel modelo en 1955, se fueron imponiendo criterios más amplios que concluyeron admitiendo una pluralidad educativa a través del reformulado principio de la libertad de enseñanza. No obstante su paulatino decaimiento, la bandera de la escuela pública —como estatal,
laica y gratuita— continuó siendo enarbolada por un fuerte sector de la comunidad.

1053. Con la revolución de 1943 y el subsiguiente gobierno peronista se produjo, en el nivel oficial, la sustitución de la concepción liberal y laica por la nacionalista y católica. El decreto 18411 del 31 de diciembre de 1943 introdujo la enseñanza de la religión católica en las aulas primarias y secundarias nacionales, disposición que fue ratificada por la ley 12.978 de 1947. Se trataba de un proceso iniciado en la década anterior ($ 1073), que concluyó en 1955 con la supresión de la misma en el marco del conflicto con la Iglesia ($ 971).
El discurso peronista se caracterizó por destacar los elementos autóctonos frente a las influencias foráneas y los valores espirituales frente al materialismo. Su amplio programa educativo tuvo abierta expresión en la reforma constitucional de 1949 y en los dos planes quinquenales. Se puede destacar, en los hechos, el aumento del presupuesto educativo y una mayor preocupación y atención por los problemas de la niñez. Se incentivó entonces la educación preescolar, voluntaria para niños de4a
6 años —ya prevista en la antigua ley 1420-, la cual de ahí en adelante creció hasta el fin del período que examinamos. Asimismo cabe destacar la instalación de jardines de infantes en barrios obreros.
Uno de los objetivos del peronismo fue alcanzar una mayor centralización del gobierno educativo. El Consejo Nacional de Educación, órgano rector de la enseñanza primaria hasta entonces, perdió su autonomía y se convirtió en una dependencia del ministerio del ramo. Pero, sin duda, la nota más negativa fue su intento de introducir en las aulas -en todos los niveles- el adoctrinamiento político partidario —explicitado bajo el nombre de Doctrina Nacional-, junto con el uso de las figuras de Perón y EvA PERÓN en los textos escolares.

La reacción no se hizo esperar al producirse la caída del régimen peronista, como también ocurrió en otras áreas. Hubo entonces un fugaz retorno al modelo liberal y laico de la ley 1420 y se restableció el Consejo Nacional de Educación. Pero pronto un nuevo planteo de la libertad de enseñanza, fundado en un pluralismo espiritual e ideológico,
respetuoso de la diferencia de creencias e ideas, pareció superar la estrechez de los anteriores modelos.
Hacia la década del 60 otros conceptos aparecieron en el campo educativo al considerar que, siendo la educación un elemento clave en el desarrollo económico de un país, el gasto educativo constituye una verdadera inversión. Se crearon entonces organismos técnicos, se avanzó en la formulación de amplios programas, y se establecieron nuevas pautas,
que eran incluidas en los instrumentos estatales que entonces se redactaban, como el Plan Nacional de Desarrollo 1965-1969.

1054. En esta época hubo un notorio crecimiento del número de escuelas públicas existentes en el país, tanto de jurisdicción nacional como provincial. El modelo establecido por la ley Lainez ($ 911) marcaba una progresiva nacionalización de la enseñanza elemental a cargo del Estado. Esta tendencia sufrió un cambio en los últimos años del período.
En 1978 el gobierno nacional transfirió a las provincias las escuelas de enseñanza preprimaria y primaria dependientes del Consejo Nacional de Educación. Sí bien este retorno a la jurisdicción provincial se presentó como una vuelta a la letra constitucional, en realidad se trataba de una incipiente política de reducción del inmenso aparato del Estado nacional, que se continuaría en los años siguientes.

Desde mediados de la década del 60 se incrementó la enseñanza privada
—no estatal-, tanto primaria como secundaria. Bajo ciertas condiciones y pautas, los colegios y escuelas recibían subvenciones del Estado. Este apoyo económico se había iniciado ya en la primera presidencia de PERÓN con la ley 13.047 de 1947, que controlaba y reglamentaba este sector educativo. A partir de 1959, con el establecimiento de la Dirección General de Enseñanza Privada se acentuó esa supervisión y se reglamentó la contribución económica del Estado.

El crecimiento de la matrícula de la escuela primaria fue constante.
Según las estadísticas estudiadas por “TEDESCO, entre 1930 y 1960 los escolares se duplicaron. Más del 90% corresponde a la enseñanza oficial y de ésta cerca de la mitad al gobierno nacional. El porcentaje de desgranamiento a través de los siete grados del ciclo era alto y alcanzaba niveles superiores al 70%. A su vez, la tasa de promoción de alumnos del primario al secundario fue en aumento: en 1930, 39%; en 1945,
41,6% y en 1955, 65%.

. Uno de los problemas que más preocupó a los educacionistas fue el analfabetismo, que se daba en diferentes niveles: en la edad escolar -6 a
14 años-, en los adultos y en los extranjeros. En 1934 se reunió la Primera Conferencia Nacional sobre Analfabetismo, sin que sus conclusiones alcanzaran a concretarse en un instrumento legal. En general, se ha considerado que los índices eran bajos en comparación con otros

- países. Según los censos nacionales de población, el porcentaje de anal fabetos de catorce años en adelante decreció entre 1947 y 1980 del

13,6% al 6,1%. Si se arranca con el porcentaje de 77,4% en el censo de

1869, el avance ha sido verdaderamente notable.

1055. La enseñanza media se mantuvo con la misma estructura anterior ($ 913), pese a nuevas ideas y Numerosos proyectos de reforma que se conocieron durante esos años. El sistema educativo experimentó en este nivel, como en los otros, un constante crecimiento, pero sin duda fue más importante durante el gobierno peronista, producto de la acción oficial,

Bajo la denominación de enseñanza media O secundaria se comprenden, en primer lugar, tres ramas importantes, a saber: bachillerato, maGisterio y comercial. En el período creció el interés por otra rama, la técnica o industrial. En el crecimiento de la enseñanza media tuvo una notoria participación, la enseñanza privada, que se incrementó entre
1930 y 1945 y descendió durante la década Peronista, para retomar luego la tendencia alcista.

La matrícula de alumnos es reveladora de esta situación. En el bachillerato fue en constante crecimiento, triplicándose holgadamente entre
1930 y 1955; en el magisterio se cuadruplicó y en el comercial se decuplicó. El incremento fue aun mayor, 14 veces más, en el nivel industrial.
La etapa de mayor crecimiento corresponde al decenio 45-55, especialmente en el comercial y en el industrial. A su vez, si atendemos al sexo de los alumnos, se observa que el bachillerato y el comercial eran entonces predominantemente masculino, mientras el Magisterio era excluyentemente femenino. Aún dentro de esta característica fue evidente el avance numérico de la mujer en los dos primeros, ya que en el bachillerato pasó del 12% en 1930 al 35% en 1955; y en el comercial ascendió en los mismos años del 21% al 42%. En el magisterio, las mujeres mantuvieron un abrumador predominio, con un porcentaje invariable que rondaba el 85%.

Si avanzamos en los datos estadísticos, el aumento es constante. Mientras en 1955 había 377.713 alumnos de enseñanza media, en 1979 eran
1.295.815. Con respecto a la población total del país, esta última cifra representaba casi el 4,59.
1056. La incentivación y ampliación de la actividad industrial después de 1930 demandó una mayor atención y desenvolvimiento de la enseñanza técnica que se realizaba en el ámbito de las escuelas industriales y de artes y oficios. En estas escuelas se incorporan de modo significativo alumnos provenientes de sectores obreros urbanos.

En 1944 se creó la Dirección General de Enseñanza Técnica, con el fin de dirigir, administrar y controlar los establecimientos que preparaban a técnicos especializados y artesanos. También en ese año se instituyó la Comisión Nacional de Aprendizaje y Orientación Profesional, destinada a organizar el aprendizaje industrial y reglamentar el trabajo de menores.
Esta Comisión hizo su aporte en la creciente demanda de mano de obra calificada por parte de las plantas industriales en actividad. Estos dos institutos fueron reemplazados en 1959 por el Consejo Nacional de Educación Técnica (CONET) bajo cuya dependencia quedaron 454 establecimientos de distintas especializaciones que funcionaban en el país con una matrícula de casi cien mil alumnos.

1057. Luego de un fugaz Estatuto sancionado por el presidente PERÓN en 1954, se dictó en 1956 el Estatuto del Docente, el primer cuerpo normativo orgánico de la profesión, ya que las disposiciones anteriores fueron aisladas y parciales. Fue ratificado por la ley 14.473 en 1958.
Regulaba las distintas categorías del personal docente; establecía sus derechos y obligaciones; la forma de ingreso y las promociones; las condiciones de trabajo; la estabilidad; el régimen jubilatorio; el servicio de salud, entre otros. Mejoró de manera significativa las remuneraciones de los docentes de enseñanza media. El Estatuto sufrió algunas modificaciones posteriores y no siempre se observó su texto y espíritu.
Otro avance de la época fue reconocer la aspiración de los docentes a actualizar y perfeccionar sus conocimientos en las materias que enseñaban, lo que se hizo explícito a través de diversas medidas.

Los estudios universitarios %

1058. La Universidad es una de las instituciones que en el siglo XX ha tenido papel decisivo en la conformación del país. En sus aulas se for
(2) MarcELA ASPELL DE YANzI FERREIRA y Ramón Yanzi FERREIRA, Los estudios del Derecho en Córdoba 1791-1991, en Universidad Nacional de Córdoba. Homenaje al bicentenario 1791-1991,
t. 1, Córdoba, 1991; CARLOS Cossio, La fisnción social de las escuelas de abogacía, tercera ed.,
Buenos Aires, 1947; ERNESTO J. Á. Maznex, La Universidad en N.EHLNA., t. 9, cap. 52, con amplia orientación bibliográfica € indicación de fuentes para su estudio. Veáse también bibliografía citada en este Manisal, capítulo XXXTV, nota 2.

maron los grupos dirigentes. Su crecimiento cuantitativo y cualitativo,
sobre todo en la segunda mitad de la centuria, ha constituido un cauce principal para el ascenso social.

La época examinada ofrece características que es preciso establecer. Se observa así el surgimiento de una pluralidad de saberes y carreras universitarias, acompañadas muchas de ellas de centros de investigación; el crecimiento del número de universidades estatales junto a la aparición de otras tantas no estatales; y el enorme aumento de la matrícula estudiantil, que impulsó las consiguientes obras de infraestructura. A lo largo del medio siglo, la vida universitaria reflejó las sucesivas alteraciones del clima político del país y del mundo y vivió algunos momentos convulsionados. En buena medida, el gobierno de las universidades nacionales dependió de esos mismos sucesos. Las leyes y estatutos que regían la actividad sufrieron frecuentes cambios. Entre 1947 y 1980 se sancionaron seis leyes, a través de las cuales se ensayaron diversas formas posibles de gobierno universitario, sin encontrar una solución aceptable y duradera. La inestabilidad o intolerancia ideológica de distinto signo, emergente de cambios y crisis políticas, provocó en distintas ocasiones el alejamiento forzoso o voluntario de muchos profesores, que debilitó de modo irreparable el cuadro docente y a veces produjo la ruptura de escuelas y tradiciones científicas.

El diseño que en 1940 hizo BERNARDO A. Houssay sobre la universidad argentina apuntaba a la construcción de campus universitarios, que facilitaran las relaciones entre distintas ramas del saber, tanto en la enseñanza como en la investigación; a la existencia de un profesorado de dedicación plena y a un alumnado selectivo, a través de las pruebas de ingreso, y estimulado mediante un sistema de becas y premios. Aunque en esta dirección se han alcanzado algunos progresos, las ideas de Houssay siguen siendo un programa de futuro.

1059. Desde la década de 1930 se hizo evidente una acentuada diversificación de los estudios superiores, a través de nuevas facultades y carreras universitarias, que empezaron por las ciencias médicas y ciencias exactas y se fueron propagando a las demás ramas del saber. Los institutos dedicados a la investigación especializada, que difundían sus estudios a través de revistas, anuarios o publicaciones seriadas y poseían una infraestructura adecuada de laboratorios, talleres y bibliotecas, dieron a la enseñanza un complemento necesario en la formación de los graduados ($$ 1066-1067).

En 1930 existían cinco universidades nacionales en todo el país: Córdoba, Buenos Aires, La Plata, Litoral y Tucumán. En 1939 se fundó la Universidad Nacional de Cuyo, con sede en Mendoza; y en 1956 la del

Sur, con sede en Bahía Blanca y la del Nordeste en Corrientes y Resistencia. Esta última se originó en las carreras que en esas ciudades había establecido la Universidad del Litoral entre 1951 y 1954.

La expansión cobró nuevo impulso una década después. En 1968 se estableció la Universidad Nacional de Rosario, sobre la base de facultades y carreras que tenían su asiento en esa ciudad y que dependían de la Universidad del Litoral. Entre 1971 y 1973 se crearon quince universidades nuevas, con el fin de descentralizar el sistema y satisfacer la demanda de las distintas provincias. Para ello se contó, en la mayoría de los casos, con facultades o carreras ya existentes que se separaban de las antiguas universidades o provenían de centros universitarios provinciales. De este modo surgieron las universidades nacionales de Río Cuarto
(Córdoba), del Comahue (Neuquén y Río Negro), Catamarca, Salta,
Lomas de Zamora, Luján y del Centro (estas tres últimas en la provincia de Buenos Aires), La Pampa, Misiones, Patagonia, Santiago del Estero, San Luis, Entre Ríos, San Juan y Jujuy. Así, en 1973 existían 23
universidades nacionales. Este número sufrió una leve disminución,
cuando en 1980 se cerró la Universidad de Luján.

Un caso atípico fue la denominada Universidad Obrera Nacional, fundada en 1948 como un instituto superior de enseñanza técnica, con una carrera que otorgaba el título de ingeniero de fábrica. Se diferenciaba del molde universitario clásico por sus actividades, fines y régimen de labor que a veces aparecían superpuestos con los de otros centros de estudio. Era una expresión ostensible del gobierno peronista y su denominación fue criticada por la oposición. Funcionó descentralizada en diversas facultades regio- *
nales. En 1959 fue convertida en la Universidad Tecnológica Nacional.

1060. Cuando en 1955, a la caída de PERÓN, se dispuso la reorganización de las universidades nacionales, el decreto-ley 6.403 incluyó la posibilidad de que, por iniciativa privada, se constituyeran universidades libres del monopolio estatal. La medida despertó una fuerte polémica, que ganó la calle con movilizaciones de los grupos antagónicos,
que marchaban tras las banderas de laicos o libres. La pugna nació porque se sostenía que la Iglesia Católica era la principal destinataria de la medida. La oposición levantada dio lugar a que la reglamentación pertinente se dilatase. El conflicto nuevamente tomó fuerza cuando el presidente FRONDIZI se propuso llevar adelante dicha reglamentación. Finalmente se logró la sanción de la ley 14.557, luego de un debate parlamentario intenso y complicado. Se establecieron entonces las condiciones bajo las cuales podrían funcionar estas universidades. El Estado continuaba ejerciendo el monopolio educativo, a través de la interven ción en las distintas fases del fimcionamiento de las casas de estudio.

Análogo poder fiscalizador se expresó en la siguiente ley orgánica de
1967 (núm. 17.604). Sin embargo, con el correr del tiempo se fue ampliando la libertad de acción de esas universidades, cuyo número fue rápidamente en aumento. Algunas ya se habían creado antes de la ley de
1958, pero en los años siguientes afloraron muchas más al punto que en
1972 eran 26 en todo el país, aunque la mayoría se asentaba en Buenos Aires y en el conurbano. Las primeras registradas fueron la Universidad Católica Argentina, la Universidad del Salvador, la Universidad del Museo Social Argentino y el Instituto Tecnológico de Buenos Aires.

1061. La matrícula estudiantil correspondiente a 1930 registraba 19.018
alumnos en las cinco universidades existentes. La de Buenos Aires, con
11.165, superaba ampliamente a las restantes. El incremento se hizo constante, casi sin retrocesos y a veces acelerado, hasta alcanzar en 1955
- €l número de 142.597 universitarios, siendo siempre la de Buenos Aires más concurrida, seguida por la de La Plata. Luego de una leve baja estadística durante los años siguientes, a partir de 1959 un sostenido
- aumento lleva hasta el más alto registro con 536.959 estudiantes en
1975, cifra que desciende luego hasta situarse en 1983 en 416.571. De esta cifra, 334.359 corresponden a las universidades nacionales, 81.076
a las privadas y 1.136 a las provinciales. El ritmo de crecimiento de las universidades privadas se muestra como el más constante. Al cabo de medio siglo, la matricula estudiantil en las universidades creció más de veinte veces.

La infraestructura universitaria tuvo que adaptarse a este rápido y por momentos desbordante aumento. Fue necesario incrementar las plazas de profesores y tolerar la delegación de funciones docentes en personal auxiliar.
Pese a que se emprendieron nuevas obras edilicias para albergar a las distintas dependencias y se aprovecharon edificios originariamente destinados a otras actividades, siempre las previsiones fueron rápidamente superadas por la creciente masificación de la enseñanza. En la Universidad de Buenos Aires, los más notorios esfuerzos por la nueva arquitectura universitaria se exteriorizaron en los años 40 con los monumentales edificios de las Facultades de Medicina y de Derecho y Ciencias Sociales; y en la década del 60
con la construcción de la Ciudad Universitaria, que albergó a las Facultades de Ciencias Exactas y Arquitectura.

1062. La ley Avellaneda de 1885 ($ 919) se mantuvo hasta 1947, pero no tuvo una vigencia pacífica y consensuada. Continuas crisis y revueltas fueron portadoras de nuevas ideas, en particular las incubadas en el movimiento reformista de 1918 ($ 925); así nacieron varios proyectos de leyes que no alcanzaron tratamiento o sanción legislativos. Las prin cipales modificaciones se canalizaron a través de los estatutos que dictaba cada universidad, con la aprobación final del Poder Ejecutivo. Dada la amplitud que ofrecía la ley vigente, fue éste un campo fértil a las innovaciones, especialmente referidas al gobierno de las universidades,
al régimen electoral, a la promoción de la docencia libre y a la libre asistencia de los ahumnos a las clases teóricas.
Otra etapa se inició en 1946. La llegada de PeróN al poder se produjo en medio de la oposición de profesores y estudiantes, que continuaba el enfrentamiento mantenido con el gobierno de facto surgido de la revolución de 1943. Aunque la resistencia activa de los primeros meses fue vencida, nunca logró PERÓN atraerse la simpatía masiva del medio, pese a diseñar un programa de apoyo a las universidades destinado a generar confianza en su obra de gobierno. Dispuesto a establecer nuevas reglas,
a su iniciativa, el Congreso sancionó en octubre de 1947 una nueva ley universitaria (núm. 13.031), que en contraste con la esquemática norma vigente, fue un ordenamiento de 119 artículos que comprendía una regulación detallada del régimen universitario, incluyendo parte importante de los asuntos que habitualmente contenían los estatutos de las distintas universidades. En 1954, se sancionó una nueva ley (núm.
14.297) que reproducía gran parte de la anterior, pero agregaba preceptos de tono político partidista, bajo el eufemismo de incorporar a la enseñanza la doctrina nacional justicialista. Al caer PERÓN, se derogó la ley dictada el año anterior y se volvió a la antigua ley Avellaneda, aunque con las modificaciones establecidas en el decreto-ley 6403 expedido a fines de 1955, que dispuso una órbita de mayor libertad para las universidades. Entre las novedades, una de las más salientes fue la que instituyó la representación de profesores, graduados y estudiantes en los consejos directivos. Nuevos marcos legales para las universidades nacionales dieron las leyes 17.245 (1967), 20.654 (1974) y 22.207 (1980),
que tuvieron cortas vigencias y naufragaron en el agitado e inestable mundo universitario y político de la época.
La universidad continuó rigiéndose, en líneas generales, por el antiguo esquema de la ley Avellaneda: un gobierno central, a cargo de un rector elegido por la asamblea universitaria y de un consejo superior; y UN gobierno para cada facultad, desempeñado por el decano y el consejo directivo.
Sobre esta base, los estatutos de cada universidad introdujeron variantes y lo mismo hicieron las leyes posteriores. La elección del rector quedó en manos del Poder Ejecutivo Nacional en las leyes de 1947, 1954 y 1980. La participación estudiantil en el gobierno empezó en Córdoba en 1918 y de inmediato se adoptó en Buenos Áires y La Plata. Quedó reducida a un delegado sin voz ni voto en la ley de 1947, pero después del 55 se consolidó, aunque las leyes de 1967 y 1980 volvieron a limitarla. El funciona miento de este régimen legal fue alterado frecuentemente con las intervenciones decretadas por el Poder Ejecutivo.

El principio de la gratuidad de la enseñanza universitaria fue introducido en 1950 por el decreto 6401 del Presidente Perón —y admitido en las leyes posteriores, que consideró que todos los alumnos eran “becados del Estado” y dispuso que “los estudiantes que ingresen y cursen regularmente carreras en las universidades nacionales no abonarán derecho alguno de matrícula, enseñanza o examen”.

1063. La enseñanza del Derecho. En estos años se plantea de modo más nítido el papel del abogado en la sociedad y en consecuencia el tipo de enseñanza que debía imperar en las aulas. En 1947, uno de los principales juristas argentinos, CarLos Cossio realizó un estudio crítico de la situación, en el cual sostenía que el modelo alberdiano, inspirador de los planes de estudio hasta entonces vigentes, estaba agotado. La facultad, según él, debía abandonar un tipo de enseñanza humanista y científica, propia de una época en la que el abogado desempeñaba una función múltiple en la sociedad, para limitarse a una enseñanza técnica del Derecho, dirigida a la profesión de abogado estrictamente. Mientras —
decía— la facultad sigue pretendiendo que de sus aulas “salgan abogados y jueces, pensadores y periodistas, políticos y parlamentarios, literatos y pedagogos, ministros y directores de empresas económicas, historiadores y maestros, jefes de reparticiones públicos y diplomáticos”, en cambio debería limitarse a “hacer abogados y jueces solamente”, pues todos aquellos ya tienen lugares propios para su formación. Cuando la facultad tenía aquella función social, ostentó una hegemonía cultural y política que la llegó a convertir en “casi un poder del Estado” y que empezó a perder por la paulatina desintegración de esas múltiples funciones sociales que cumplía, a lo cual no parece resignarse. Después de formular la crítica del plan vigente, Cossio proponía el suyo, en el que se destacaba el incremento de las materias filosóficas él era un iusfilósofo—, con exclusión de las históricas y económicas y con reordenamiento del derecho positivo. La crítica de Cossio es valiosa por el diagnóstico de la situación, pero ni sus ideas ni el plan propuesto encontraron buena recepción en el medio universitario.

1064. La enseñanza del Derecho mantuvo sus antiguas características:
enciclopédica, con fuerte presencia del positivismo legal y de los códigos como objeto didáctico, con escasos espacios para materias sociales, económicas, políticas, históricas y filosóficas. El más representativo de los planes de estudio de la última época fue el aprobado en 1961 por la Universidad de Buenos Aires. Para entonces funcionaba corno curso de ingreso anual el

denominado Ciclo de Enseñanza Básica que comprendía tres materias:
Historia de las Instituciones Argentinas, Historia de la Civilización y Filosofía. La distribución de las materias en la carrera de abogacía era la siguiente: 1? año: Introducción al Derecho, Romano, Civil I, Penal I y Político; 2” año: Economía Política, Internacional Público, Civil IL, Penal IL, y Constitucional (argentino y comparado) 1; 3? año: Finanzas y Derecho Financiero, Civil UL, Comercial 1, Procesal L, Constitucional (argentino y comparado) II, Trabajo y Previsión Social; 4? año: Civil IV, Comercial II, Procesal II, Administrativo, Sociología y Filosofía del Derecho;
5” año: Civil Y, Navegación, Política Económica Argentina, Agrario y Minería, Historia del Derecho Argentino, Internacional Privado.

Una comparación con el plan de 1922 ($ 926) revela un número de asignaturas casi igual —-26 en 1922 y 28 en 1961-, sin variantes en las denominaciones. Ya se había dejado de enseñar Derecho público provincial y municipal. En cambio, aparecieron Sociología —que estaba en el plan anterior,
Historia del Derecho Argentino —ahora con cátedra autónoma-— y Política Económica Argentina. Se modificaba la intensidad en el dictado de algunas otras: Romano disminuía de dos cursos a uno, y Constitucional, a la inversa, crecía de uno a dos cursos. Los cambios insinuaban un leve incremento de la enseñanza de tipo humanista.

En la Universidad Nacional de Córdoba, el plan de estudio más representativo de este período es el aprobado el 13 de diciembre de 1955,
que constaba de 29 asignaturas repartidas en seis años, de acuerdo a este orden: 1? año: Introducción al Derecho y a las Ciencias Sociales, Romano 1, Internacional Público e Historia Diplomática Argentina, Civil y Comparado 1; 2? año: Civil Argentino y Comparado II, Penal 1, Romano II, Economía Política, Finanzas y Derecho Tributario; 3” año: Civil argentino y comparado III, Penal TI, Minas y Agrario, Derecho Político, y Comercial I; 4? año: Civil argentino y comparado IV, Comercial II y Legislación Industrial, Derecho del Trabajo y de la Previsión, Constitucional, Procesal Civil y del Trabajo; 5? año: Civil argentino y comparado V, Procesal penal y Ética forense, Derecho Público Provincial y Municipal, Derecho de la Navegación, Introducción a la Filosofía;. 6?
año: Sociología e Historia de la Cultura, Internacional Privado, Historia del Derecho Argentino, Administrativo, Filosofía del Derecho.
Este plan seguía en sustancia al de 1944, con particular atención a la formación de los abogados en las humanidades y ciencias sociales a través de diversas disciplinas de índole económica, sociológica, histórica, filosófica y política. Su vigencia se extendió, con algunas modificaciones, hasta más allá de 1983.

Bajo la influencia de estos planes, se diseñaron los estudios en las restantes Facultades de Derecho, con algunas modificaciones.

Las academias nacionales (3)

1065. A las corporaciones existentes en 1930 ($ 930) se agregaron en los años siguientes las Academias Argentina de Letras y Nacional de Bellas Artes, creadas por sendos decretos de 1931 y 1936, respectivamente. En
1938, la antigua Junta de Historia y Numismática, presidida por RicarDo Leveng, adoptó la denominación de Academia Nacional de la Historia.

Durante el primer gobierno de Perón se impulsó la idea de dotar de

dependencia del Poder Ejecutivo Nacional. Este cambio fue establecido Por la ley 14.007 (1950) y el decreto 7.500 ( 1952). Según dichas norInas, se quitaba a esas corporaciones la facultad de elegir sus presidentes y secretarios y se les retaceaba la elección de sus propios miembros. Es más, al fijar en 60 años el límite de edad para los académicos existentes,
las corporaciones perdían a sus más caracterizados miembros y sus vacantes podrían ser cubiertas directamente por el presidente de la Nación hasta alcanzar el número mínimo exigido de la mitad más uno.
Valga un ejemplo: de los 35 miembros de número que tenía entonces la
- Academia Nacional de la Historia, 24 superaban los 60 años de edad,
Por lo cual el Ejecutivo hubiese tenido que designar directamente a 7
miembros para que, junto con los 11 existentes, constituyeran la base de la “nueva” corporación.

El proceso de reorganización quedó detenido una vez que un delegado administrativo se hizo cargo de los bienes en cada institución y éstas entraron en receso obligado que se prolongó hasta la caída del régimen.
Producida la Revolución Libertadora, se restableció la independencia y libertad de las academias mediante el decreto-ley 4362 dictado el 30 de noviembre de 1955, que por primera vez estableció un régimen general Para estas corporaciones, que se mantiene vigente. En ese decreto-ley se enumeran las nueve academias nacionales en el siguiente orden: Medi cial en los años Posteriores, hasta 1983. En 1960 la de Ciencias de Buenos Aires —que funcionaba como entidad privada desde 1935; en

A A >
1963 la de Geografía —que actuaba desde 1956-; en 1965 la de Ciencias Morales y Políticas -que desde 1938 estaba constituida; y en 1980 la de Ingeniería —con un funcionamiento privado anterior de diez años-.
Según el decreto-ley de 1955 las academias nacionales son asociaciones civiles que deben tener la correspondiente personalidad jurídica. El profesor MIGUEL S. MARIENHOFF ha sentado la doctrina de que su condición jurídica es la de personas públicas no estatales. Su actividad es científica, no profesional o comercial y está separada de la función docente universitaria. Las academias reciben una contribución anual del Estado para gastos de funcionamiento y publicaciones. El objeto de estas corporaciones —según dicha norma- es “congregar a las personas más conspicuas y representativas en el cultivo de las ciencias, las letras y las artes,
con el fin de intensificar el estudio o el ejercicio de las mismas; promover el progreso de sus diferentes disciplinas; estimular la plenitud de las vocaciones intelectuales; difundir el fruto de sus trabajos y enaltecer, en el país y en el extranjero, el prestigio de la cultura nacional”.

Las academias están constituidas por miembros titulares o de número y miembros correspondientes en el interior del país y en el extranjero. La designación es vitalicia. Los numerarios son entre veinte y cuarenta,
según lo establezcan los estatutos de cada entidad. Cada una elige sus propios miembros y las autoridades que la gobiernan.

Más allá de estas normas comunes, cada academia tiene su peculiaridad y su propia trayectoria, apuntando sus tareas a diferentes servicios a la comunidad. En su interior existen institutos o grupos de trabajo especializados; se dotan becas y premios; se editan revistas y libros; se organizan cursos y conferencias públicas; se brinda asesoramiento a Organismos públicos, entre otros. Algunas academias cuentan con importantes bibliotecas y archivos de uso para investigadores.

La investigación científica %

1066. BerwarDo A. Houssay, el más prominente científico argentino del siglo XX, sostenía: “La jerarquía y el poderío de un país moderno se basan, en grado fundamental, en la investigación científica. Esta depen A q ——_—_

(4) ArreL Barrios MEDINA, Ciencias biomédicas, en N-ELN.A., t. 9, cap. 53, con amplia orientación bibliográfica; Tomás Bucn, La tecnología en N.ELN.A,, t. 9, cap. 55, con amplia orientación bibliográfica; CARLOS D. GALLES, Ciencias exactas, fisicas y naturales, en N.H.N.A., €. 9, cap. 54,
con amplia orientación bibliográfica; BERNARDO A. Houssar, La investigación científica, Buenos Aires, 1955; CELINA A. LÉRTORA MENDOZA, Las ciencias fisico-matemáticas y biológicas y los historiadores en ACADEMIA NACIONAL DE LA FÍISTORIA, La Junta de Historia y Nusnismática Americana y el movimiento historiográfico en la Argentina (1893-1 938), tomo II, Buenos Aires,1996; RICARDO LevEnE, Investigación, enseñanza universitaria y culcura general, La Plata, 1933.

MANUAL DE HISTORIA DELAS NIPONA q

de, en primer término de la originalidad e inventiva de sus hombres de ciencia y luego de la capacidad y número de las personas dedicadas a tareas científicas. El verdadero capital científico y técnico de una nación está dado por la calidad de sus hombres de ciencia y por la intensidad de su trabajo”.

Si bien desde fines del siglo XIX se formaron en la Argentina múcleos de estudiosos de las ciencias, su actividad se hizo manifiesta en las primeras décadas del siglo XX con un franco crecimiento que culminó en la segunda mitad de la centuria con la incorporación de la investigación científica a la política del Estado.

Algunos centros de investigación se destacaron como precursores de este movimiento en las primeras décadas, como el Instituto Modelo de Clínica Médica en el Hospital Rawson (1914); el Instituto Bacteriológico del Departamento Nacional de Higiene (1916); y el Instituto de Fisiología de la Facultad de Medicina de la Universidad de Buenos Aires (1919), dirigido por Houssay. Las ciencias exactas y naturales contaron ya desde fines del siglo XIX con observatorios astronómicos y museos de ciencias naturales. En 1911 se creó el Instituto de Física de la Universidad Nacional de La Plata, en 1912 la Sociedad Química Argentina, algo después el Seminario Matemático y la Sociedad Entomológica Argentina.

La formación de las vocaciones científicas estaba entonces librada al empeño y voluntad de las personas y no había un sistema o reglamentación que respaldara esa formación, salvo becas ocasionales de universidades, empresas o fundaciones. El primer intento de cierta envergadura en esta dirección fue la fundación en 1933 de la Asociación Argentina para el Progreso de las Ciencias, con el objeto de contribuir —se decía—
al desarrollo de la ciencia nacional, índice de la cultura y fundamento del poderío económico y de la verdadera libertad de la Nación. Houssay fue elegido como presidente. La Asociación reunió a científicos de las ciencias biomédicas, exactas y naturales. En 1936, y a impulso del presidente Jusro, se sancionó la ley 12.338 que asignó a la Asociación un fondo permanente en títulos de la deuda pública, para que su renta fuese aplicada a otorgar subsidios y becas. Hasta 1944 se concedieron
77 becas y otros tantos subsidios.

Por esos años la expansión de la investigación llevó a la creación de varios centros e institutos en diversas áreas de la ciencia, incluyendo a las humanidades y ciencias sociales. En general, éstos funcionaron dentro del sistema universitario. Entre ellos se puede destacar el ya mencionado Instituto de Fisiología, que formó médicos en distintas especialidades y con alta capacidad. A su ejemplo se fundaron otros institutos en el país durante los años 40 y 50. Sin embargo, el encono de la hucha

política produjo entre 1943 y 1946 un hecho determinante: el gobierno militar dispuso primero la cesantía del doctor Houssay y luego de reincorporarlo lo jubiló de oficio. Houssar, junto con un grupo de colaboradores y discípulos se retiraron de la Universidad para fundar en
1944, con mecenazgo particular, el Instituto de Biología y Medicina Experimental, al que se agregó en 1947 el Instituto de Investigaciones Bioquímicas de la Fundación Campomar, cuya figura principal y director fue el doctor Luis FEDERICO LELOIR.

En el campo de las humanidades y ciencias sociales se destaca RICARDO LEVENE por el énfasis que pone en la promoción de la investigación.
Como presidente de la Universidad Nacional de La Plata recordaba en
1933 que en Europa los profesores “entregados al ideal de la investigación, van todos los días a la universidad, pero no a enseñar únicamente el programa enciclopédico de una disciplina profesional (...) sino principalmente a hacer inquisición y crítica científica y filosófica, rodeándose del grupo de alumnos o ex alumanos con quienes practica en el estudio de las fuentes”. Sostenía que “estos profesores investigadores (...)
son los llamados a colaborar decisivamente en los otros fines que debe cumplir la Universidad: la docencia y la cultura general”. Señalaba como modelos de instituto de investigación dentro del sistema universitario,
al Museo de Ciencias Naturales y al Observatorio de La Plata. Estas ideas fueron puestas en práctica por LEVENE en su campo específico al fundar y dirigir en la Universidad de Buenos Aires el Instituto de Historia del Derecho Argentino (1936) y el Instituto de Sociología (1940).

1067. En el primer gobierno peronista se dieron los pasos iniciales para organizar la investigación científica a nivel nacional y esta vez como expresión de la política estatal. Era un movimiento que se empezaba a manifestar en el mundo occidental de posguerra. Ya en 1946 hubo tres proyectos de leyes relativos a la creación de institutos de investigación científica, de los cuales se aprobó uno relativo a las ciencias fisico-químicas, pero no fue promulgado por el Poder Ejecutivo. En 1950 el presidente PERÓN dispuso la creación de la Dirección Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas y también de la Comisión Nacional de la Energía Atómica.

Éste proceso culminó con la creación del Comsejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET), establecido por decreto del presidente Aramburu a principios de 1958, como ente autárquico dependiente de la Presidencia de la Nación y dirigido por un directorio que fue integrado al comienzo por siete investigadores biomédicos, cinco de las ciencias exactas y naturales y un tecnólogo, además de un repre sentante científico de las Fuerzas Armadas y el secretario de cultura.

Aunque sin representación propiamente científica en este primer directorio, las ciencias sociales y humanidades entraron de inmediato en el esquema de la etapa fundadora. Se eligió como presidente al doctor Houssay, quien estuvo al frente del organismo durante una década hasta su fallecimiento y pudo aplicar con ejemplar limpidez las ideas que había predicado durante muchos años. El otorgamiento de becas interhas y externas para la formación de jóvenes graduados y de subsidios para la realización de investigaciones fue seguido en 1960 con el establecimiento de la carrera del investigador científico, de dedicación completa, y con la creación de los primeros institutos. Houssay inauguró un estilo, al mismo tiempo de rigor profesional y de libertad intelectual,
que ha distinguido desde entonces al organismo.
La creación de otros importantes centros extendió el sistema científico.
Al impulso que alcanzó desde 1955 la Comisión Nacional de la Energía Atómica —cuyo presidente fue desde ese año hasta 1973 el contralmirante e ingeniero Oscar A. QUIHILLALT, impulsor de las aplicaciones pacíficas de la energía atómica— se unió en 1956 la fundación del Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA) y al año siguiente el Institu- to Nacional de Tecnología Industrial (INTD, que se constituyeron en importantes apoyos del agro y de la industria, respectivamente. Á su vez,
en el orden provincial, cabe destacar la Comisión de Investigaciones Científicas de la provincia de Buenos Aires, entre otras creaciones provinciales y regionales. Por último, las Fuerzas Armadas también establecieron en sus respectivas fuerzas centros de investigaciones que desarrollaron programas de interés nacional ($ 1089).
Finalmente, en 1968 el doctor ALBERTO CARLOS TAQUINI —otro discípulo de Houssar- promovió la creación de la Secretaria de Ciencia y Técnica, de la que fue su primer titular, con el propósito de establecer dentro de la estructura del Estado un órgano responsable de la política científica que coordinase la tarea de las instituciones promotoras de la ciencia y la técnica.

El periodismo: prensa gráfica, radio y televisión 6)

1068. Después de 1930 se produjo un incesante crecimiento del periodismo, expandido a través de tres vías de expresión. A la tradicional prensa gráfica —diarios y revistas— se agregaron sucesivamente la radio y

(5) Luctano H. ELtzaroE ACEVEDO, Radio y Televisión, en N.H.NA., tomo 9, cap. 49, con amplia orientación bibliográfica; CARLOS PAEZ DE LA TORRE (H1), El periodismo en N. «H.N.A., tomo 9, cap.
48, con amplia orientación bibliográfica. Véase bibliografía indicada en capítulo XXXTV, nota 4 de este Manual.

ta más tarde la televisión. Estos medios fueron acomodando su propio espacio sin desplazar uno al otro. De hecho, las cadenas empresarias solían operar en los tres medios. Sin embargo, la índole de cada uno y el impacto que en su momento tuvieron sobre el público, hizo que la relación con el Estado y las normas que regían su funcionamiento tuviesen distintas características. Mientras el ejercicio del derecho de propiedad y de la libertad de prensa aparecía como más absoluto y afirmado en la prensa gráfica; en cambio, en los otros medios, las limitaciones y precariedad de las licencias estatales de explotación, fundadas en el
“interés público” y aún en la seguridad, de hecho recortaron Con frecuencia el uso de aquellos derechos y libertades y acentuaron el control del Estado.

1069. Dentro del periodismo gráfico se produjo una enorme expansión en diarios y revistas, muchos de los cuales provenían de la época anterior ($ 933). De los grandes diarios de Buenos Aires que tienen de hecho un alcance nacional- La Nación fue el que mantuvo inalterablemente un alto lugar en la preferencia del público. Bajo el patrocinio de su fundador BARTOLOMÉ MITRE, la propiedad y administración del diario continuaron en poder de sus descendientes. Sus más antiguos competidores no tuvieron la misma suerte. En 1941 desapareció El Diario y diez años después La Prensa, el periódico de los PAZ, fue duramente perseguida y finalmente expropiada por el primer gobierno peronista.
Reintegrada a su propietario ALserTO GAIzA Paz en 1956, por diversos factores no logró recuperar su antiguo esplendor. En 1945 surgió el matutino Clarín, fundado por ROBERTO NOBLE, COMO órgano informativo e independiente. Pudo consolidar su lugar entre el público y en su notorio crecimiento alcanzó a fines de la década de 1970 una tirada no inferior al medio millón de ejemplares diarios, que casi se duplicaba en las ediciones dominicales. La Nación y Clarín son los dos grandes matutinos, de amplia circulación en todo el país que cubren el período examinado y llegan a nuestros días.

Entre los vespertinos, Crítica mantuvo su crecimiento hasta que en 1941
se produjo el inesperado fallecimiento de su director NATALIO BOTANA.
A partir de entonces empezó su declinación, entre pleitos familiares y disputas políticas, hasta acabar con su cierre definitivo en 1965. Temprano competidor de Crítica fue Noticias Gráficas y cuando aquel desapareció empezó la trayectoria de otro diario sensacionalista, que alcan76 altas tiradas: Crónica. Entre tanto, La Razón, con algunas vicisitudes, mantuvo un lugar destacado entre los vespertinos. Estos llegaron a tirar dos ediciones diarias.

Las revistas generales y también las dedicadas a determinados géneros

proliferaron durante esos años. Entre las primeras, se mantenía como una de las principales, Caras y Caretas, que desapareció en 1939. La política, la religión, la literatura, el arte, el deporte, la economía y producción, el espectáculo, la historieta, el humor o la sátira, la mujer y el mundo infantil fueron géneros que suscitaron la aparición y larga vigencia de revistas dedicadas a ellos. Entre las más destacadas se pueden recordar a Nosotros, Sur y Criterio, en el ámbito de las ideas y las letras;
a Billiken, constituida en un verdadero complemento de la enseñanza escolar; a El Gráfico, la más difundida en deportes, entre otras. Pese a su corta duración -1962 a 1969- cabe mencionar un semanario de noticias y opinión, Primera Plana, creación de JACOBO TIMERMAN, que irrumpió con un estilo periodístico nuevo fue comparado con el de Time- y tuvo gran influencia en la política y en la cultura de esos años.

1070. En las primeras décadas del período examinado, la prensa gráfica alcanzó un buen nivel profesional y de organización, expresado con la creación de la Escuela Argentina de Periodismo en 1935 por el Círculo de Periodistas de la provincia de Buenos Aires bajo los auspicios de la Universidad de La Plata; con la formación en 1946 del Instituto Verificador de Circulaciones, destinado a certificar las cifras de las tiradas de las distintas publicaciones; con la sanción en ese mismo año del Estatuto del Periodista Profesional; y en 1945 con el establecimiento de la Sociedad de Distribuidores de Diarios, Revistas y Afines como entidad gremial. Años después, en 1962, los propietarios de las empresas fundaron la Asociación de Entidades Periodísticas (ADEPA).

En 1945 aparecieron dos nuevas agencias noticiosas que se mantuvieron durante todo el periodo: la italiana ANSA y la argentina TELAM,
que crecería en la década del 80. En 1981 surge DYN. Entre tanto continuó la antigua agencia SAPORITI que cesó en 1984.

Entre los cambios técnicos más salientes se registran durante la década del 770 la introducción del sistema 0ffet, que reemplazó al taller de armado con tipografía de plomo y, en el siguiente decenio, la adopción de las máquinas electrónicas en la composición y diagramación. Con respecto al papel de diario, lo más destacado se produjo en 1982 con la instalación en la provincia de Tucumán de una planta fabril de la empresa Papel de Tucumán, que lo elabora a partir del bagazo de caña de azúcar, con una alta producción que ha permitido su exportación.

1071. La radio, concebida a principios del siglo XX como medio de tele- comunicación e instrumento de defensa estratégica y seguridad del Estado, empezó en los años 20 a desarrollarse como empresa comercial rentable, donde la publicidad asumió un importante papel. Sus conte nidos atrajeron a una audiencia masiva: música clásica y popular, entretenimientos, radioteatro, humor, fútbol, conferencias y conciertos, junto a informativos de los sucesos cotidianos. Al constituirse en un artefacto de uso diario en los hogares, sobre todo de la clase media, fue un elemento social de creciente relevancia. En la primera época las principales emisoras fueron Splendid y Belgrano. Para 1936 se estima que existían un millón y medio de aparatos en el país. Entre 1940 y 1955 tuvo su etapa de mayor expansión.

Los empresarios obtenían una licencia estatal para administrar y explotar una onda de transmisión, que se consideraba propiedad del Estado y que éste podía utilizar cuando lo creyera necesario. La primera reglamentación se dio en 1929, durante la presidencia de YRIGOYEN, estableciendo directivas sobre contenidos. Los propósitos intervencionistas se hicieron más intensos en el nuevo Reglamento de Radiocomunicaciones dictado en 1933 por el presidente JusTo, en donde se regulaba el control técnico, la formación de los locutores y se velaba por unos contenidos que trasmitiesen a la audiencia programas de formación artística y cultural. La Dirección General de Correos y Telégrafos era la oficina estatal que operaba en dicho control técnico y administrativo de las emisoras, en ejercicio del poder de policía.

El incipiente intervencionismo fue profundizado por él gobierno surgido de la Revolución de 1943 y durante el posterior mandato constitucional de Perón. A través de un decreto del presidente FARRELL de
1946 y de la ley 14.241 de 1953, se estableció una amplia y precisa normativa para el funcionamiento del sistema, positiva en muchos as- .
pectos. Lo más negativo fue la utilización de la radio como instrumento político, confundiéndose los intereses del Estado con los del gobierno de turno. Si ya en la campaña electoral PERÓN pudo usar ampliamente de la radio, fue durante sus presidencias cuando la cadena de emisoras fue utilizada para trasmitir sus discursos y mensajes políticos,

sin que la oposición tuviese oportunidad para hacerlo. Sin embargo, no se produjo entonces la estatización de la radio, sino que en una hábil operación las emisoras quedaron, por compra, en manos de personas adictas al gobierno. Se formaron así tres cadenas empresarias que agrupaban a diarios y radios de todo el país.

A fines de 1951 se inauguró el Canal 7 de televisión, el primero en la Argentina, culminando una larga etapa experimental iniciada a comienzos de la década del 30. Surgió como monopolio estatal. Al principio,
si bien se constituyó en una gran atracción popular por la novedad de las imágenes, el alto costo de los aparatos y la reducida programación la mantuvieron alejada de un uso masivo. En diez años el sistema hizo notorios progresos al incorporarse otros tres canales, con licencias ad
- quiridas por particulares y entró en competencia con la radio. Las emi soras radiales tuvieron entonces que adoptar nuevas maneras de comunicación para no sucumbir ante el mundo de imágenes. La aparición del aparato portátil hizo de la radio un medio de comunicación que pudo abandonar su reclusión hogareña. De igual modo, se hizo presente en regiones, como las patagónicas, que empezaron por entonces a experimentar una acelerada transformación socio-económica.
Como en otras materias, la Revolución Libertadora propuso una modificación completa del sistema de radiodifusión heredado del peronismo, sin dejar de aprovechar el uso de los medios para combatirlo. No sólo desarticuló las cadenas de emisoras, sino que estableció las bases para un sistema de radiodifusión comercial y privado, que se hizo realidad entre 1958 y 1973, aunque no de modo total ni con la captación de todos los intereses en juego. El regreso del peronismo en 1973 trajo Otra vez un sistema estatal de radio y televisión, mediante la expropiación de bienes y licencias, que continuó y profundizó el gobierno de las Fuerzas Armadas en 1976. Solo en 1980, el mismo gobierno, por la ley
22.285, preveía la privatización de canales y emisoras de radio, pero ello no se alcanzó a producir, salvo algunas excepciones, durante toda la década siguiente. Es de recordar que en esos años, entre los adelantos técnicos registrados, se introdujo la televisión cromática y la grabación de cassetes.

1072. Las declaraciones de estado de sitio por parte de distintos gobiernos —constitucionales o de facto- entre 1930 y 1983 significaron restricciones a la libertad de prensa, que afectaron de manera generaliZada a todo el periodismo o en particular a algunos de los medios,
según las situaciones concretas. La etapa más conflictiva en este sentido tuvo lugar entre 1943 y 1955. Cuando Perón asumió la presidencia, los grandes diarios estaban en la oposición y él se propuso modificar la situación. A esto respondió la creación de la Secretaría de Prensa y Difusión, organismo gubernamental encargado de centralizar y ordenar la información periodística, que daba directivas y ejercía presiones sobre las publicaciones independientes. Además, el gobierno fue formando,
por compra o expropiación, una cadena periodística que respondía a sus indicaciones. A su caída en 1955, esta cadena se componía de 17
diarios, 10 revistas, 4 agencias informativas, más de 40 radios y un único canal de televisión. Aún así, se empeñó en silenciar o amedrentar a la prensa opositora o independiente, para lo cual empleó diversos artificios, desde el manejo de la importación y distribución del papel hasta la persecución más abierta, canalizada a través de una comisión bicameral creada en el Congreso Nacional. Los casos de cierre y expro piación más resonantes y que alcanzaron repercusión internacional, fue ron los de los diarios La Prensa de Buenos Aires que pertenecía a la

familia Gaza Paz en 1951 y El Intransigente de Salta, que pertenecía

a Davin MicmEL Torino en 1949, pero hubo otros muchos tempora rios y acciones de hostigamiento que alcanzaron a todo el país y afecta ron a antiguos diarios locales y aun a modestas hojas lugareñas. Los

efectos de estas acciones fueron contraproducentes para el mismo gobierno, pues con ellas se fortaleció el clima de insurrección, que contribuyeron a crear publicaciones clandestinas. Caído PeróN, el gobierno cívico-militar que lo derrocó intentó, en contrapartida el entierro político de PERÓN y del peronismo, mediante el empleo de la censura, lo que igualmente fracasó.

Durante los primeros años del Proceso, el gobierno militar estableció una fuerte restricción a la prensa, en todo lo relativo a la información sobre la lucha que las Fuerzas Armadas libraban contra la guerrilla ($
981). La gran mayoría del periodismo se acogió a una autocensura.
También se impuso la censura previa durante la guerra de las Malvinas
(S 1051), con respecto al desarrollo del conflicto armado.

El periodismo ha tenido en este período un enorme poder en la formación de la opinión pública y en el impulso dado a las decisiones colectivas. En este sentido, algunos medios de la prensa gráfica de nivel profesional y de gran difusión acompañaron con su prédica los diversos derrocamientos de los gobiernos constitucionales. Ejemplos destacados son: en 1930 el diario Crítica que actuó como un ariete principal entre la prensa opositora, para el derrocamiento del presidente YRIGOYEN; en
1966, las revistas de opinión, entre las que sobresalía Primera Plana,
prepararon el ambiente y alentaron el derrocamiento del presidente ILLIA;
y en 1976, el diario La Razón estimuló con espectaculares títulos en la primera página la caída de la presidenta MARTÍNEZ DE PERÓN. El juicio que esas actitudes merezcan dependerán del punto de vista que se asuma; es decir, si esos cambios representaron etapas de un sistema político o fueron alteraciones en el orden democrático republicano que de bieron ser evitadas.

La Iglesia y la cultura católica.

El Concilio Vaticano HI y la renovación religiosa.

La relación con el Estado. El Acuerdo de 1966 sobre Patronato.
La organización eclesiástica.

La Iglesia y la cultura católica U

1073. La iglesia como institución y la religión católica como creencia experimentaron durante este período un crecimiento interior. En una primera etapa que abarca las décadas de 1930 y 1940 se percibe, según ZANATTA, el nacimiento de “una nueva cristiandad en la Argentina”,
que tuvo diferentes puntos de apoyo, articulados entre sí.

Por una parte, la estructura eclesiástica se fortaleció con la incorporación de un clero bien preparado, con la creación de nuevas diócesis y con la designación de obispos que respondían a una nueva generación proveniente de familias de origen inmigrante. Por otra parte, creció la"
participación de los laicos en la propagación del catolicismo. Se destaca en este sentido la Acción Católica Argentina, creada en 1931, que se constituyó hasta la década del 60 -según Auza— en «la gran animadora de los impulsos renovadores del catolicismo en materia de espiritualidad, liturgia y profundización de las Sagradas Escrituras».

Fue también fuerte la presencia del catolicismo en el plano cultural y principalmente en la filosofía, el arte, las letras y el derecho. Aunque el germen de este movimiento se percibe en la década de 1920, su desa
(1) Nésror Tomás Auza, La Iglesia Católica (1914-1960), en N.H.N.A., t. 8, cap. 26, con amplia orientación bibliográfica; LiLa M. CA1mart, Perón y la Iglesia Católica. Religión, Estado y Sociedad en la Argentina (1943-1955), Buenos Aires, 1995; RosErTO DI STEFANO y LORIS ZANATIA, Historia de la Iglesia argentina. Desde la Conquista hasta fines del siglo XX, Buenos Aires, 2000; ROBERTO DI STEFANO, De la teología a la historia, op. cit. nota 1 del capítulo XXXV; NorBERTO PADILLA, La Iglesia Católica (1961-1983) en NENA, t. 8, cap. 27, con amplia orientación bibliográfica;
JosErH-IGNASI SABANYANA (director), Tlología en América Latine, vol. IL, op. cit. en nota 1 del capítulo XXXV; Lor1s ZANArta, Del Estado liberal a la Nación Católica. Iglesia y Ejército en los orígenes del peronismo. 1930-1943, Buenos Aires, 1996; JuAN CARLOS ZURETTL, Nueva Historia Eclesiástica..., op. cit. en nota 1 del capítulo IX.

rrollo e influencia se hizo nítido en los dos decenios siguientes. En materia filosófica es muy importante el movimiento tomista, que sirve de punto de reflexión para cuestiones planteadas en la política, el derecho, la economía, el arte, entre otros. El cenáculo más destacado se constituyó en torno a los Cursos de Cultura Católica, a partir de 1922,
en donde se formó un núcleo gravitante de intelectuales. Entre los pe_ riódicos católicos sobresalieron los diarios El Pueblo (Buenos Aires) y Los Principios (Córdoba). La publicación más representativa de esa intelectualidad fue la revista Criterio, dirigida en sus primeros años por Artio DELL'Oro MAN, en el período 1932-1957 por monseñor GusTAVO J. FRANCESCHI, y con posterioridad por el Pbro. JorcE Mejía.

El catolicismo ganó considerable espacio público. Las celebraciones religiosas reunían en plazas y calles a crecidas concurrencias. Muestra significativa de ello fue la celebración en Buenos Aires del XXXII Congreso Eucarístico Internacional en 1934.Se trató de una manifestación de fe colectiva, de tal magnitud como nunca se había visto en el país. Además de su propia e íntima significación estrictamente espiritual -como el acercamiento de miles de varones a la práctica religiosa— tuvo también efectos institucionales en cuanto a la presencia de la Iglesia en la vida pública. De particular interés en el orden de las relaciones con la Santa Sede fue el hecho de que el delegado pontificio a dicho Congreso,
el cardenal Eucento PAcELLL, resultó en 1939 elevado al trono pontificio bajo el nombre de Pio XIL

La cultura católica enfrentó al modelo liberal laicista ($ 962), ya decadente por entonces, pero sobre todo se erigió frente al modelo marxista del comunismo internacional, que actuaba bajo el impulso expansivo de la Unión Soviética, liderada por SraLin. Absorbió, en algunas de sus líneas, elementos provenientes del nacionalismo y mostró simpatías —
aunque con reservas— hacía aquellos movimientos europeos que se oponían —en lucha ideológica o armada— al proyecto comunista. De modo particular cabe señalar al fascismo italiano y a los nacionalismos español y portugués.

Por esos años se produjo —afirma ZANATTA— una alianza entre la Iglesia y el Ejército, que posibilitó una activa labor de cristianización en las filas militares y a través de ellas de toda la sociedad. Las bases de esta acción se establecieron entre fines de los años 20 y comienzos de los 30
cuando se estrecharon los vínculos institucionales, se vigorizó la función de la vicaría general del Ejército e ingresaron como capellanes sacerdotes idóneos que “fueron las abejas obreras del reencuentro entre la cruz y la espada”. Dentro de este clima se produjo el retorno de la enseñanza religiosa en las escuelas públicas. Durante la década de 1930,
la misma se estableció en las provincias de Buenos Aires, Salta, Co rrientes, Catamarca, Santa Fe y Córdoba y fue el precedente del decreto del 31 de diciembre de 1943 que la implantó con carácter obligatorio en todo el país.

Otra preocupación principal de la Iglesia y de los intelectuales católicos fue la denominada cuestión social, que urgía la atención de los problemas y la promoción del amplio sector de los trabajadores. Algunas de las ideas expuestas en este orden quedaron incorporadas a la política social del gobierno emergente de la revolución del 4 de junio de 1943 y, por lo tanto, se enraízan con los orígenes del movimiento peronista. Pero hubo también tempranos enfrentamientos con el entonces coronel Perón cuando éste propició en 1944 desde la Secretaría de Trabajo y Previsión un sindicalismo oficial, único, que desplazó —y disolvió compulsivamente— a los sindicatos católicos y socialistas ($ 1039). Sin embargo, aunque debilitada, se mantuvo la Federación de los Círculos de Obreros Católicos.

El Concilio Vaticano IT y la renovación religiosa

1074. Un movimiento profundo de renovación en el seno de la Iglesia Católica Romana, a principios de la década de 1960, produjo transformaciones en la práctica de la liturgia, en la valorización de la Biblia, en las relaciones con otras iglesias cristianas y tuvo consecuencias institucionales en la organización eclesiástica y en las relaciones con el Estado.
Este proceso se inició bajo el Pontificado de Juan XXIHI y se prolongó durante el de su sucesor, Pauto VI. Aquél convocó a fines de 1961 al Concilio Ecuménico Vaticano II, que se inauguró en Roma el 11 de octubre de 1962 y reunió a unos 2.400 prelados —cardenales y obispos—
de todos los países de la Cristiandad. Entre los cardenales concurrieron los argentinos SANTIAGO Luis COPELLO y ANTONIO CAGGIANO, además de otros obispos del país. Hubo observadores de las comunidades cristianas separadas y también se incorporaron auditores laicos. El Concilio se desarrolló en cuatro etapas, con interrupciones temporales, y concluyó a fines de 1965.

La materia tratada en las deliberaciones abarcó distintos puntos del orden eclesial, de la liturgia y de la relación de la Iglesia con la sociedad contemporánea. Entre otras disposiciones litúrgicas se modificó el rito de la misa con la introducción de la lengua vernácula en sustitución del

latín. También se dio una mayor participación a los laicos en la liturgia

y en el apostolado. Asimismo, es de destacar el decreto sobre ecumenis mo, destinado a promover la unidad con las demás comunidades cris tianas y particularmente con las iglesias orientales.

1075. Dentro de este movimiento renovador cabe también mencionar,
como documentos pontificios principales, las encíclicas Mater es Magistra (1961) y Pacem in Terris (1963) de Juan XXUIL, y Populorum Progressio (1967) de PañLo VI, en las cuales se analiza, a la luz del cristianismo, los problemas del mundo contemporáneo como la cuestión social y la paz mundial. Estos documentos tuvieron enorme repercusión internacional.
En el ámbito continental se destacan las asambleas episcopales de Medellín (1968) y Puebla (1979), inauguradas por los Papas PABLO VI y Juan Pasto ll, respectivamente. Los documentos finales expedidos por las mencionadas asambleas abordaron problemas palpitantes de Latinoamérica y respondieron a las expectativas de cada momento. El de Medellín se muestra más comprometido en el análisis de la situación de atraso, ignorancia y miseria que afectaba a países latinoamericanos, y al mismo tiempo en señalar la manera de superarla, mediante cambios estructurales dirigidos a suprimir la injusticia social. Proponía, asimismo, una catequesis renovada y actualizada. El documento, expedido en tiempos de auge de ideologías extremas y de justificación de métodos de violencia, despertó adhesiones y críticas. En cambio, el mensaje emanado de Puebla diez años más tarde puso el acento en la evangelización, destacando como temas prioritarios los de la familia, las vocaciones sacerdotales, la juventud y la justicia. Marcó también la opción preferencial, no excluyente, de la Iglesia por los pobres.
En la Argentina, el Episcopado elaboró en 1969 el denominado Documento de San Miguel, destinado a asumir la renovación conciliar, en el cual se tomó distancia de ciertos enfoques sociologistas de Medellín.

La relación con el Estado. El Acuerdo de 1966 sobre Patronato

1076. El cuadro de las relaciones entre la Iglesia y el Estado en la Argentina experimentó diversos cambios y vicisitudes en el medio siglo estudiado. Mientras hasta fines de la década del 50 la relación se mantuvo dentro de las pautas conocidas ($$ 935- 942), desde los comienzos de los 60 se asistió a un profundo cambio conceptual en esas relaciones,
que llegó mediante acuerdos y consensos entre la Santa Sede y el Estado

(2) Además de la bibliografía citada al comienzo del capitulo, El._Acuerdo entre la Santa Sede y la República Argentina del 10 de octubre de 1966 en Anuario Argentino de Derecho Canónico, vol. II,
Buenos Aires, 1996; NorsErTO PADILLA, Á. treinta años del Acuerdo con la Santa Sede, Buenos Aires, 1996; RICARDO ZORRAQUÍN BEcÚ, El juramento de los obispos, mR.TA.D.RL., n” 15 (1964).

argentino a suprimir el antiguo régimen del Patronato y otras adherencias propias del antiguo estilo que enmarcaba esas relaciones. Se adoptó, entonces, un nuevo criterio para encararlas, presidido por los conceptos de libertad, autonomía y cooperación.

1077. Durante los gobiernos de la Concordancia, las relaciones se desarrollaron sin conflictos, una vez superado el acontecido durante la presidencia de ALVEAR ($ 939). Fue una época de entendimiento y cooperación a raíz de los acontecimientos que colocaron a la Iglesia en un lugar relevante, como el ya mencionado Congreso Eucarístico Internacional de 1934 o la creación del primer cardenal argentino, que recayó en monseñor SANTIaGo Luis COPELLO, arzobispo de Buenos Aires. Por lo demás, las primeras disposiciones provinciales en favor de la enseñanza religiosa en las escuelas públicas o la labor pastoral dentro de las filas del Ejército son elocuentes muestras de ese acercamiento, que culminó en la Revolución de 1943 y en el subsiguiente gobierno peronista. La mayor parte de los católicos y la misma jerarquía eclesiástica sin,
duda, con excepciones— asistió con aprobación a los comienzos de ese gobierno, aunque hubo un sector de intelectuales católicos inclinados a exaltar los valores de la democracia y la libertad, que manifestaron su oposición al régimen. Paulatinamente se fue delineando un cristianismo peronista, que se hizo incompatible con la prédica de la Iglesia y que llevó lenta pero irremediablemente al grave conflicto que desataría el mismo PERÓN en 1954 con un discurso agresivo y acusador contra sacerdotes y laicos católicos. La campaña anticlerical subió de tono rá- '
pidamente al impulsarse en el Congreso Nacional leyes para legalizar el divorcio, igualar a hijos legítimos e ilegítimos y proyectar una reforma constitucional para establecer la separación de la Iglesia y el Estado,
medidas todas ellas que entonces aparecían destinadas a golpear el sentimiento católico. Este conflicto tuvo fuerza determinante en la caída del gobierno de PERÓN, aunque sus heridas no tuvieron demasiada repercusión en el futuro.

1078. En la presidencia de facto del general ARAMBURU se estableció un nuevo diálogo con la Santa Sede, siendo portavoz del gobierno argentino el embajador MANUEL Río. Antes que un arreglo global se propuso la celebración de convenios que, paso a paso, dieran soluciones parciales a diversas cuestiones. El primero y único alcanzado en esta gestión fue el acuerdo sobre jurisdicción castrense y asistencia religiosa de las fuerzas armadas, celebrado el 28 de junio de 1957, según el cual el vicario castrense, con carácter episcopal, sería designado por el Papa previo acuerdo con el presidente de la Nación.

Durante la presidencia de ARTURO FRONDIZI continuaron las negociaciones e intercambios de propuestas para alcanzar una solución concordataria y hubo algunas actitudes que prepararon el camino. Así, por ejemplo, la composición de las ternas en el Senado para proponer obispos pasó a formarse en sesión secreta; y el juramento que los arzobispos y obispos prestaban en acto público ante el presidente cuando asumían sus funciones, se empezó a realizar en el despacho del primer mandatario en ceremonia privada. Otra muestra de ese espíritu fue que en los decretos del Poder Ejecutivo que antes utilizaban la expresión nombrar obispos, se introdujo en su lugar el vocablo revistar, con lo cual se reconocía que el nombramiento procedía de la Santa Sede.
Una antigua práctica administrativa exigía desde 1831 que los arzobispos y obispos al asumir el gobierno de sus jurisdicciones, prestaran juramento de fidelidad a la Constitución y leyes de la República. Dicha práctica se asentaba en los anteriores juramentos de fidelidad al rey y de guardar y cumplir el Real Patronato ($ 294). El objeto y la fórmula utilizada tuvieron diversas variantes. En 1964, el Presidente ILLIA dejó
- sin efecto este juramento por considerarlo innecesario.

1079. El avance final hacia el acuerdo definitivo en materia de Patronato tuvo lugar en 1965, tanto por parte de la Santa Sede como del gobierno argentino. En efecto, cabe recordar que el Concilio Vaticano II
($ 1074) había rogado, con carácter general, a las autoridades civiles que «se dignen renunciar por su propia voluntad, previo entendimiento con la Sede Apostólica, a los derechos o privilegios referidos de que disfruten actualmente por convenio o por costumbre», en cuanto a la presentación o designación de personas para el ministerio episcopal.

Á su vez, una reinterpretación del texto constitucional permitió al gobierno argentino avanzar hacia el Acuerdo. Según se ha visto, después de 1810 fue dominante la tesis de que el Patronato pertenecía a la soberanía nacional, estando su ejercicio a cargo de las autoridades nacionales. Este concepto quedó incorporado a la Constitución de 1853 ($$
938-942). Frente a quienes sostenían que, dada esta tesis, la supresión del Patronato sólo era posible mediante una previa reforma constitucional —así lo había proyectado el presidente FroNDIzr-, se abrió camino,
con escasas oposiciones, una nueva interpretación del texto constitucional, según la cual el Patronato no había sido incorporado a la Constitución como un principio ni una institución que integra la organización política de la Nación, sino como una regulación que estaba sujeta a un arreglo posterior con la Santa Sede mediante un concordato. Según el canciller argentino, MicuELñ ÁNGEL ZavaLa Orriz, “el único supuesto que la Constitución contempla con fuerza operatoria para arreglar todo

el orden de la relación entre Iglesia y Estado es el Concordato». Él opi naba que el Patronato “fue una fórmula jurídica para resolver un estado

de necesidad, una situación de emergencia, una contingencia histórica”.

Bajo esta nueva visión se hizo factible una rápida negociación durante

la presidencia de ILLIA, que quedó definida a principios de junio de

1966. Sin embargo, no pudo suscribirse el acuerdo en la fecha prevista por haber sido derrocado el presidente. Después de una breve espera, el documento se firmó el 10 de octubre en la presidencia del general On GANÍA y entró en vigencia el 28 de enero de 1967. El Papa Pasto VI lo consideró como el primer fruto del Concilio Vaticano 11 en las relaciones entre la Iglesia y el Estado.

En el Acuerdo se abordaron tres asuntos principales. Por el primero, la Santa Sede podía erigir nuevas diócesis o modificar las existentes, previa comunicación confidencial al gobierno para que éste formulase, eventualmente, “las observaciones legítimas”. En el segundo se estableció que el nombramiento de los arzobispos y obispos era de competencia de la Santa Sede, pero antes de hacerlo, en trámite secreto, se había de comunicar al gobierno el nombre de la persona elegida “para conocer si existen objeciones de carácter político general en contra de la misma”,
las que de existir debían hacerse saber dentro de los treinta días. Este sistema fue denominado “prenotificación oficiosa”. Por último, se establece el reconocimiento de la libertad de comunicación entre la Santa Sede y la Iglesia en la Argentina, así como la de los obispos con sus feligreses, suprimiéndose el régimen de los “pases” existentes ($ 938).
Esta libertad también se extendió a que el Episcopado pudiera valerse de congregaciones y Órdenes religiosas y sacerdotes seculares extranjeros que estimase útiles para la asistencia espiritual y educación cristiana,
sin sujetarse a la autorización del Congreso Nacional en cuanto a la admisión de órdenes religiosas, como lo establecía la Constitución (art.
67, inc. 20).

Hasta ahora la aplicación de este Acuerdo no ha generado conflictos entre las partes, que hayan hecho necesario acudir a las vías de entendimiento previstas en el documento.

1080. La presencia de altos dignatarios de la Iglesia en los actos oficiales, junto a autoridades civiles y militares, fue una costumbre asentada hasta fines de la década del 60. Hacia esa época, algunos obispos y sacerdotes empezaron a cuestionar esa presencia de rigor. Esta idea,
nacida entre quienes asumían posturas de confrontación, cobró fuerza en los años siguientes hasta tal punto que en los últimos tiempos se hizo notoria la ausencia casi total de los prelados en los actos oficiales ajenos estrictamente al culto.

Al mismo tiempo, en el seno de la Iglesia, después del Concilio Vaticano, los altos dignatarios empezaron a reducir el uso personal de ostentosas vestiduras, pectorales y anillos, con la intención de acomodarse a un estilo más llano que reflejase el compromiso cristiano con los diversos sectores sociales.

1081. El presupuesto de culto, establecido de acuerdo al mandato constitucional ($950), fue reemplazado a fines de 1969 por diversas contribuciones estatales. Se puede así distinguir un aporte indirecto, consistente en la exención de impuestos en los ámbitos nacional, provincial y municipal. De otra parte cabe el aporte directo, concretado a través de las asignaciones otorgadas a los obispos (ley 21.950 de 1979) y a los seminaristas del clero regular y de las órdenes religiosas existentes en el país antes de 1853. A estas últimas se agregó, como una excepción, la congregación de los salesianos en reconocimiento a su labor de evangelización en la Patagonia. También el aporte se hizo extensivo a las parroquias de frontera para sostener el culto (ley 22.162 de 1980). A su vez,
la Confederación Episcopal recibe anualmente una contribución para atender parcialmente sus gastos.

La organización eclesiástica

1082. La organización de la Iglesia mantuvo las tres grandes jurisdicciones territoriales existentes desde el período hispano: la parroquia, el obispado y el arzobispado ($ 279). La parroquia encauzó la labor del clero y agrupó a los fieles en los servicios religiosos, la difusión de la fe y la asistencia social. El número de parroquias aumentó entre 1910 y
1960 de 440 a 1290, pero el crecimiento fue inferior al de la población.
El mayor incremento se registra entre 1910 y 1945. El caso de la arquidiócesis de Buenos Aires merece destacarse. Durante la gestión del cardenal CorELLO, entre 1932 y 1959 se crearon 88 nuevas parroquias,
llegando a 137 al finalizar dicho período.

En cuanto a obispados y arzobispados, el mapa eclesiástico registra un ritmo intenso de acrecentamiento. Por leyes nacionales dictadas principalmente en 1934, 1957 y 1961 se establecieron nuevas jurisdicciones.
De un arzobispado y 10 obispados existentes en 1930 se llegó en 1983
a 12 arzobispados, 41 obispados y 4 prelaturas territoriales. Los arzobispados son: Buenos Aires, Córdoba, Salta, San Juan, Paraná, La Plata, Santa Fe, Tucumán, Bahía Blanca, Rosario, Corrientes y Mendoza.
En el régimen de gobierno se introdujo un nuevo organismo con la creación en 1957 de la Conferencia Episcopal Argentina. Aunque la re unión o asamblea de obispos tenía existencia desde 1889 y estaba destinada a consensuar acciones comunes, la nueva entidad pasó a constituir una colegialidad, integrada por los obispos, que ejerce en común la dirección de la Iglesia en todo el país. Se reúne no menos de dos veces al año y expide documentos públicos sobre la vida espiritual de la Igle- .
sia liturgia, pastoral, sacramentos, y otros- y cuestiones inherentes a la vida temporal, de orden político, socio-económico o moral, y de rela- ciones con el Estado. Una Comisión Permanente actúa y decide determinados puntos que le han sido encomendados en el interregno entre las reuniones plenarias. El presidente y los dos vicepresidentes de la Conferencia constituyen la Comisión Ejecutiva del Episcopado. Han presidido la Conferencia Episcopal hasta 1983, con distinta periodicidad, los monseñores ANTONIO CAGGIANO, ÁDOLFO TORrTOLO y RAÚL E PRIMATESTA. La función de la Conferencia como intérprete colectivo del Episcopado no obsta a la expresión individual de los obispos y a sus facultades de regir sus propias diócesis.

Las Fuerzas Armadas. Ejército, Marina y Aeronáutica. El desarrollo científico e industrial. La seguridad continental y la lucha contra la subversión.

Las Fuerzas de Seguridad. Prefectura Naval Argentina. Gendarmería Nacional. Policía Federal Argentina.

Las Fuerzas Armadas: Ejército, Marina y Aeronáutica (>

1083. Durante este medio siglo, las Fuerzas Armadas ocuparon un lugar importante en el esquema institucional de la República no sólo por el desarrollo de sus funciones específicas sino también por su contribución en el desarrollo científico y tecnológico ($ 1089) y por su intervención en el gobierno político de la Nación ($ 967). En el cumplimiento de sus tareas propias, como custodios de la soberanía nacional, han gozado del aprecio de la ciudadanía y de una adhesión popular exteriorizada principalmente en oportunidad de las celebraciones cívicas. Cuando las Fuerzas Armadas asumieron un papel activo en la vida política del siglo, que les condujeron a ejercer el gobierno del país en diversas ocasiones, quedaron atrapadas por los vaivenes de una acción de crítica y desgaste de imprevisibles consecuencias. El deterioro se hizo más evidente en 1973 y en 1983 cuando, después de extensas experiencias militares de gobierno, las Fuerzas Armadas entregaron el poder

(1) ArcuinpecuY Y RopricuEz, Las fuerzas navales argentinas, cit. nota 1 del capítulo XXV;
Buzzi0, Historia de la Escuela Naval Milisar. t. 1 y Il, cit., nota 2 del capítulo XXXVI; RosENDO Fraca, La cuestión militar al finalizar los 90, Buenos Aires, 1997, cap. XTV; RosenDO M. FRAGA,
Las fuerzas armadas (1973-1983) en N.H-NA. t. 8, cap. 24, con orientación bibliográfica;
OYARZARAL, Las fuerzas armadas, cit, en nota 1 del cap. XXXVI; RoserT A. POTASH, Las feerzas armadas (1943-1973) en N.H.NA., t. 8, cap. 23, con orientación bibliográfica; RoBEnT A. POTASH,
El ejército y la política en la Argentina, 1928-1945, cit. en nota 3 del capítulo XXIX; RoBERT A.
Porasn, El ejército y la política en la Argentina: 1945-1962. De Perón a Frondizi, Buenos Aires,
1981; Roserr A Porasu, El ejército y la política en la Argentina: 1962-1 973. De la caída de Frondizi a la restauración peronista, Buenos Aires, 1994; ÁLAIN Rouquit, Poder militar y sociedad política en la Argentina, dos tomos, Buenos Aires, 1983.

a las autoridades elegidas en las urnas, sin haber alcanzado el resultado que habían anunciado al tomar el poder.

1084. El presidente JusTo, durante su mandato, limitó la participación de los militares en la política. Las Fuerzas Armadas se mantuvieron fieles a la constitucionalidad, pese a que existieron esporádicos y frustrados intentos insurreccionales. Se dio preferencia a la labor profesional de las mismas y así se encomendó a oficiales del Ejército y de la Marina tareas vinculadas al desarrollo industrial en función de la defensa nacional, en lo relativo a transportes, explotación de hidrocarburos,
fabricación del acero, marina mercante e industria aeronáutica. En este ámbito se destacó la figura de MANUEL NICOLAS SAVIO, entonces teniente coronel del Ejército ($ 1089). La inversión en infraestructura tuvo un crecimiento constante entre 1932 y 1937, dando lugar a los proyectos y construcciones de los grandes edificios militares: el Colegio Militar en El Palomar; la Fabrica Militar de Aviones y la Escuela Militar de Aviación en Córdoba; la Escuela de Artillería en Campo de Mayo y el Hospital Militar; la Fabrica Militar de Pólvora y Explosivos de Río Tercero, entre otros.

En esos años la burocracia militar fue en aumento. Se establecieron la Dirección General de Institutos Militares para coordinar y orientar los planes de estudios y adiestramiento y la Dirección General de Material del Ejército, para coordinar la administración relativa a armas y comunicaciones. En 1943 se creó el Comando en jefe del Ejército. Entretanto se había incrementado considerablemente el número de efectivos que componían el Ejército, que representaba las dos terceras partes de la totalidad de las Fuerzas Armadas. En ese año el plantel de oficiales había aumentado en un 50% con relación al de 1930 y el número de suboficiales, tropa y conscriptos estaba largamente duplicado. En total,
eran unos'67.000 hombres. A partir de entonces el crecimiento fue más pausado.

La Marina, a su vez, evolucionó hacia una mayor especialización técnica. Su misión principal era la defensa de la soberanía en el mar y la promoción de los intereses marítimos nacionales. En 1934 se creó la Escuela de Guerra Naval, constituida en el principal instituto de formación del arma. Hacia 1943 la flota —núcleo central de la fuerza— contaba con 41 buques de guerra y 18 auxiliares. Continuaba ocupando el primer lugar en América del Sur, seguida por las de Brasil y Chile ($ 963).
El crecimiento del Ejército y de la Marina durante la presidencia de JusTo y la de su sucesor, OrTIZ, fue notorio. Los presupuestos asignados y el franco apoyo que esos mandatarios brindaron para la adquisición de medios e infraestructura edilicia permiten afirmar, según OYar ZABAL, que en esa década se construyeron los cimientos de la organización militar actual.

1085. Cuando el general Perón asumió la presidencia en 1946, el Ejército encaró la modernización de sus fuerzas y armamentos después de la firma del tratado interamericano de defensa en 1947.
Adquirió elementos militares en Europa y Estados Unidos, pero sobre todo puso empeño en el desarrollo de sus propias industrias, a través de la Dirección General de Fabricaciones Militares, a cuyo frente estaba el general Savio.

Del mismo modo, la Fuerza Aérea, que en 1945 surgió como institución independiente del Ejército, alcanzó un alto grado de adelanto técnico y de capacitación de sus miembros. En 1947 diseñó prototipos de aeronaves, compró aviones y trajo al país pilotos y diseñadores alemanes para incorporarlos a la Fábrica de Aviones Militares de Córdoba.
Las relaciones del presidente PERÓN con las Fuerzas Armadas hasta 1949
fueron buenas y ajustadas al respeto mutuo y la no-interferencia, sin exigencias de opiniones ni lealtades políticas. Con posterioridad, esas relaciones en el Ejército empezaron a deteriorarse, se abandonó la no interferencia, hubo problemas económicos y se acentuó el papel que la esposa del presidente asumía en el gobierno. Un alzamiento abortado en 1951 fue la primera expresión de ese inconformismo. Ideas políticas y exigencias de lealtades partidarias para las promociones y los destinos militares fueron el origen de un espíritu de rebelión que, unido al descontento civil, condujeron al derrocamiento del presidente en septiembre de 1955 ($ 971).

1086. Con la Revolución Libertadora se inició una etapa de extraordinaria inestabilidad militar, caracterizada por purgas de oficiales en las tres armas y, en sentido contrario, por la reincorporación al servicio activo de otros oficiales que había pasado a retiro forzado o voluntario durante el gobierno de Perón. En algunos casos, junto con la reincorporación hubo promociones no habituales en el orden castrense. La operación más profunda se hizo en el Ejército: 75 de los 86 generales en actividad pasaron a situación de retiro. También otros oficiales y muchos suboficiales entraron en la purga. Esta remoción de los cuadros creó malestar entre los oficiales del Ejército que quedaron, dando origen, junto con nuevos factores, a luchas y divisiones que afloraron en toda su magnitud durante los gobiernos de FRONDIZI y GUIDO. Si bien la figura del general Juan CarLos ONGANÍA, como jefe del Ejército,
significó el retorno a una postura más profesional en la conducción militar, con respeto a la constitucionalidad, bien pronto esa apariencia

se quebró con el movimiento castrense de 1966, del cual el mismo ONGANÍA surgió como presidente designado por la cúpula de las FuerZas Armadas. Dice PoTasH que ONGANÍA trató de que su régimen tuviese una imagen civil, cultivando una prudente relación con las tres armas, cuya interferencia en su gestión gubernativa no estaba dispuesto a aceptar. Pero cayó, al fin, preso de una decisión de aquella cúpula militar ($ 976).

En estas intervenciones, ya a través de presiones o planteos sobre gobiernos constitucionales, ya ejerciendo directamente el poder, el Ejército tuvo papel protagónico en todas ellas. La Marina actuó en un segundo plano después de la Revolución Libertadora. El influjo de la Fuerza Aérea fue el menos notorio. Esta relación de las fuerzas se mantuvo en general, aun en el período 1976-1983, cuando el gobierno de las Fuer.. Zas Armadas fue de carácter institucional, con la participación tripartita de las tres armas, que se dividieron incumbencias y designaciones en el nivel de ministerios, gobernaciones y embajadas, constituyendo propiamente un régimen militar (S 980). La Marina tuvo entonces una
. mayor participación en el poder de decisión que la observada hasta entonces. En menor grado también se puede aplicar este concepto a la Aeronáutica.

1087. Entre 1973 y 1983 las Fuerzas Armadas, según RosENDO FRAGa, se constituyeron en las mejor equipadas de Iberoamérica, mediante una importante renovación de su material y un desarrollo tanto orgánico como de la capacidad de combate. De modo especial se destaca en la Aeronáutica la renovación de la flota de aviones de combate y la incorporación de unidades de transporte y de entrenamiento. Se avanzó entonces en la fabricación del Pucará. La Fabrica Militar de Aviones de Córdoba fue. modernizada y a principios de los ochenta se empezó a desarrollar el proyecto misilístico Condor IT. Esta Fuerza tuvo su “bautismo de fuego” en las Malvinas, donde su acción militar fue muy reconocida. La lucha contra la subversión y la hipótesis de una guerra con Chile fueron los factores que impulsaron dicha renovación.

La totalidad de los efectivos de las Fuerzas Armadas era de 140.000
hombres en 1973, de los cuales el Ejército contaba con 90.000; la Armada, 30.000 y la Fuerza Aérea, 20.000. Una década más tarde, el número de efectivos se había incrementado en un 10%. El número de efectivos comprendía tres niveles: oficiales, suboficiales y soldados conscriptos que prestaban el servicio militar obligatorio por un año (dos en la Marina).

En 1983 había en el Ejército unos 6.000 oficiales, casi 25.000 suboficiales y 63.000 soldados conscriptos. El porcentaje de éstos fue

siempre alto y constituía aproximadamente algo más de los dos tercios del total de los efectivos. OYARZABAL apunta que la conscripción obligatoria cumplió “una función social de gran trascendencia, a partir de la ejecución de programas de alfabetización y relevamiento sanitario, además de la prevención y tratamiento de enfermedades durante el período de servicio”.

1088. Para la atención de los gastos militares —o de Defensa, como se solía indicar el Estado dispuso de los recursos asignados en los presupuestos nacionales votados anualmente por el Congreso Nacional. Áunque en esta materia las comparaciones deben hacerse con mucho cuidado y sin asignarles valor absoluto, una mirada al siglo XX arroja interesantes resultados. Durante el primer quinquenio de la centuria, el gasto militar constituyó, en promedio, un 20% del total del presupuesto. De ahí y hasta 1943 disminuyó, oscilando durante este largo período entre un 13% y un 17%. A partir de este último año y en coincidencia con una mayor participación militar en la política nacional, el porcentaje creció significativamente. Así, de 1944 a 1965 osciló entre un 20% y un 28%, aunque en 1957 alcanzó excepcionalmente el 31%. Desde 1966
y hasta 1983, pese a continuar durante la mayor parte del período el poder político en la órbita militar, se produjo nuevamente una sensible disminución del porcentaje. La oscilación fue entonces entre un 10% —
hubo sólo un 9% en 1974— y un máximo de 19%, que se dio excepcionalmente en 1982, año de la guerra de Malvinas. Después de 1983 —ya en un proceso político de desmilitarización— se redujo el porcentual anual a un sólo dígito, con alguna excepción.

1089. El desarrollo científico e industrial %, La creación de la Escuela Superior Técnica del Ejército en 1930 bajo la dirección del entonces teniente coronel MANUEL N. Savio constituyó un paso significativo en el desarrollo de la investigación dentro de las Fuerzas Armadas, tal como se venía haciendo en las décadas anteriores ($ 957). Con dicha creación tendió a disminuir la dependencia técnica y científica que el Ejército mantenía con las universidades nacionales, aunque no dejaron de compartirse profesores. En esta decisión influyó no sólo el interés por evitar la interferencia de las discusiones políticas en las aulas, sino también la posibilidad de consagrar la investigación científica y tecnológica a las áreas que el Ejército consideraba necesarias para sus propias actividades.

A A IIA AOS
(2) Thomas Bucn, La tecnología en N-LNA, t. 9, cap. 55, con orientación bibliográfica; ORTIZ,

Ciencia, enseñanza superior y fuerzas armadas, cit. en nota 1 del cap. XXXVI; De Pauta, MarTÍN y GurrérkEz, Los ingenieros militares, cit. en nota 1 del cap. XXXVI.

Savio pertenecía a una generación de oficiales técnicos no directamente vinculados a la universidad, que establecieron nuevos criterios en la enseñanza de la tecnología de avanzada en el ámbito militar. A principios de esa década, la producción del acero empezó a considerarse como un objetivo principal de la defensa militar y por tanto en consonancia se trataba de reducir su importación. Así, la adaptación de la producción industrial local de tiempos de paz a condiciones de guerra fue considerado como el punto principal de una nueva disciplina. Movilización ímdustrial, que Savio comenzó a enseñar en la Escuela y dio a conocer en un libro en 1933, donde desarrolló una noción de la guerra que era novedosa en el país. Dada la importancia alcanzada por la ciencia y la tecnología en el campo castrense, la conducción de una guerra no era sólo un conjunto de directivas relativas a las operaciones en el campo de batalla sino era una coordinación de actividades industriales para apoyar el esfuerzo bélico. La movilización industrial, que implicaba una transición de la producción de tiempos de paz a la de guerra, debía ser ejecutada sin provocar una brusca ruptura de las actividades económicas normales para que —decía- “el precio de la victoria no fuera una economía fracturada”. Los graduados de esta Escuela y de otros institutos de capacitación del Ejército y de la Armada formaron -señala Ortiz- una comunidad de oficiales con orientación industrial y algunos de ellos recibieron, además, su perfeccionamiento en centros extranjeros.

Otro paso importante en la nueva dirección fue la creación en 1941 de la Dirección General de Fabricaciones Militares, también dirigida por Savo, con el fin de promover y coordinar los esfuerzos industriales de interés castrense. El nuevo ente absorbió a la Fábrica Militar de Áceros —
que instalada en 1935 había producido una parte considerable del acero-, y a otras más pequeñas; y entre sus actividades también hubo espacio para la investigación científica. En 1943, el mismo Savio fundó los Altos Hornos Zapla y cuatro años después obtuvo la sanción de la ley
12.987, que estableció el plan Siderúrgico Argentino, en el cual se preveía la instalación de varias fábricas de armas. Sin embargo, la producción no alcanzó a satisfacer las máximas aspiraciones y así, por ejemplo,
hubo que comprar las armas más sofisticadas en los Estados Unidos entre 1946 y 1948.

El general Savio también propuso la creación de institutos de investigación científica dentro de las Fuerzas Armadas para atraer a profesores e investigadores que habían quedado separados de la universidad por los conflictos ocurridos a mediados de la década del 40. El intento llevado a cabo durante el primer gobierno peronista contó con la aprobación del Senado, pero —dice Ortiz— la insistencia de que hubiese un control militar en aquellos centros perjudicó la relación entre las Fuerzas Arma das y la comunidad científica. Quienes comprendían y favorecían el valor de los intercambios entre científicos militares y civiles para el progreso de las fuerzas armadas —agrega Ortiz— constituían un grupo reducido,
que no podía modificar el criterio que se imponía en los países más desarrollados de impulsar una investigación científica patrocinada por el Ejército, que fue la alternativa finalmente adoptada. Así, se establecieron el Centro de Investigaciones Tecnológicas (CITEFA), el Servicio Naval de Investigación y Desarrollo (SENID) y el Instituto de Investigaciones Aeronáuticas, con funciones de preservar y actualizar el potencial de las Fuerzas Armadas en las áreas de investigación científica y tecnológica.
Si bien las relaciones entre el ejército y la universidad después de 1955,
estuvieron cíclicamente expuestas a conflictos políticos e ideológicos,
ello no impidió que se mantuviesen vinculaciones entre científicos de una y otra procedencia.

Cabe señalar, en otro orden de cosas, la labor desarrollada por la Fabrica Militar de Aviones, creada en Córdoba en 1928 y que tuvo diversas denominaciones. En los años 30 se destacó en la fabricación de aviones y de motores de aviación. En 1947 construyó uno de los primeros aviones de propulsión a reacción, el Pulqui H, cuando ésta técnica estaba en sus primeras etapas en el mundo. Más tarde se desarrollaron otros cuatro modelos del Pulqui TI. La Fábrica realizó interesantes proyectos en cohetería y produjo pequeñas series de aviones, como el Pucará y el Pampa.

Por último se puede mencionar, como hecho saliente del período, que en 1941 el Instituto Geográfico Militar (S 957) fue encargado por ley nacional de la ejecución de los trabajos geodésicos fundamentales que condujeran a la elaboración de las cartas topográficas de todo el país,
dentro de un plazo de treinta años, que fue prorrogado en 1971. Esta actividad cartográfica fue considerada como un proceso dinámico necesitado de constante actualización.

1090. La seguridad continental y la lucha contra la subversión >.
La política de seguridad en el hemisferio surgió como asunto militar y diplomático muy relevante en la época de posguerra. Durante los primeros años, el enemigo en potencia era extracontinental, pero a partir de mediados de la década del cincuenta empezó a cobrar cada vez ma
(3) SAMUEL AMARAL, Guerra revolucionaria: de Argelia a la Argentina. 1957-1962 en I. E., 48,
1998; Pedro Antonio Boasso, El plan Corrientes: implicancias jurídicas de su aplicación en Res Gesta, num. 41, 2003; CONADEP, Nirica más, cit. en nota del cap. XXXVII; Fraca, Las fuerzas armadas, cit. en nota 1 del capítulo XLIV; JorDÁn, El Proceso, cap. 3 y 4, con bibliografía de distintos enfoques e ideología, cit. en nota del cap. XXXVII; Lanús, De Chapultepec al Beagle, cit.
en nota del cap. XLI.

yor presencia el enemigo interno, escudado bajo las banderas del comunismo o de otras ideologías extremistas.
La Junta Interamericana de Defensa, creada en 1942, constituía por entonces el único organismo internacional que, sin tener una ubicación relevante en el esquema institucional interamericano, servía para realizar contactos y acuerdos bilaterales entre los estados mayores de los ejércitos del continente, En 1945 México propuso establecer un órgano militar permanente en el que participaran los estados mayores de los ejércitos americanos, pero la falta de apoyo a la propuesta por parte de los Estados Unidos, debido a factores coyunturales, impidió su concreción. De cualquier modo quedó expuesta la idea de que no podía concebirse a un ejército encerrado dentro de las fronteras de un Estado nacional. Las objetivos militares, la formación y entrenamiento de sus hombres, las armas y equipos utilizados y el diseño de las estrategias exigían acuerdos entre los distintos países, más allá de las dificultades u objeciones que se presentaban para establecer “un Estado Mayor de las Américas” o de introducir un organismo militar en la OEA.
En 1951, la Junta Interamericana asumió funciones de planificación,
ocupándose de la política de seguridad continental. Hacia 1958 ya era dominante la presencia de cuestiones atinentes a la seguridad interior de las republicas americanas. A su vez, Estados Unidos, que había volcado un mayor interés por la región, ya tenía en 1955 celebrados acuerdos militares con casi todos los países, salvo México y la Argentina. Si bien el comunismo había sido entrevisto como una amenaza continental cierta, las relaciones de defensa sólo se modificaron con el fenómeno de la revolución cubana, al convertirse el esquema de la seguridad en un objetivo estrictamente interno de los países. Esto se hizo patente a fines de la administración EISENHAWER y comienzos de la de Jon E KENNEDY.
Para enfrentar a la nueva forma en que se presentaba en el interior de los países la actividad subversiva y la acción guerrillera, era preciso emprender la actualización teórica, el entrenamiento, el armamento y el modelo organizativo de los ejércitos. Las doctrinas y tácticas de la Segunda Guerra Mundial dejaban paso a las que empezaban a ser practicadas o preconizadas en las luchas antiguerrilleras, como, por ejemplo,
las empleadas por Francia en Argelia. En 1962, la Junta Interamericana de Defensa propuso la realización de un estudio sobre la conducta de la
- guerrilla y de la contraguerrilla. Nuevamente se volvió a plantear por entonces la creación de una fuerza interamericana de paz y el encuadre institucional de la Junta Interamericana dentro del sistema regional.
Este nuevo enfoque de la seguridad hemisférica no implicaba solo una idea militar, sino también el desarrollo de un programa socio-económi co, cuyo ejemplo más destacado fue la Alianza para el Progreso lanzada por el presidente KENNEDY. En cierto modo, esta necesidad de complementar ambos procesos, el militar y el socio-económico influyó notoriamente en esos años sobre importantes sectores de las Fuerzas Armadas y en especial sobre algunas figuras militares que por entonces asumieron funciones gubernativas en la región.

1091. La posición de la Argentina fue, hasta 1951, de oposición, aunque prudente, a una integración militar americana. Es así que hacia
1958 la Cancillería argentina sólo reconocía a la Junta Interamericana de Defensa funciones técnicas y no capacidad para proponer nuevos esquemas o principios de seguridad continental. Los distintos gobiernos vieron con temor una sumisión a los Estados Unidos en esta materia. Pese a la insistencia de las Fuerzas Armadas en celebrar un acuerdo de asistencia militar con el país del norte, la cancillería y el presidente FRONDIZI en 1958 no accedieron a ello. Sólo en 1964, durante la presidencia de ILLÍA, se concretó el demorado acuerdo, que puso a disposición del país equipos militares, materiales y servicios.

Durante los gobiernos de facto de OnGANÍA y LANUSSE, se propugnó reforzar el sistema militar común, lo que tuvo ejecución a través de conferencias, cursos, misiones castrenses, órganos de consulta e instituciones de estudio y adiestramiento, con el principal objetivo de hacer frente a las agresiones a la seguridad interna de los países de la región.

1092. La exitosa respuesta técnica del Ejército francés a la rebelión proindependiente desatada en Argelia en 1954 —y eliminada en la primera mitad de 1957- dejó un método y un marco de ideas para justificar su uso en futuras luchas contra el terrorismo, según sostiene SAMUEL ÁMARAL. De acuerdo con esa concepción, el campo de batalla no era el tradicional. La guerrilla urbana se insertaba en la población y para identificar al enemigo era necesario ejercer un estricto control sobre la misma y ganar su confianza. La derrota del terrorismo se produciría sólo con la completa destrucción de la organización armada clandestina. Para ello era preciso conocer esa estructura a través de la información proporcionada por el terrorista apresado —que no debía ser considerado ni como un soldado enemigo ni como un criminal común— mediante su interrogación breve y expeditiva. Era esta tarea propia del ejército y no de la policía y sus operaciones debían conducirse con un plan establecido en el superior nivel de comando. Estas ideas centrales fueron expuestas por RoGEr TRINQUIER en su libro La guerra moderna y la lucha contra la guerrilla, que apareció en lengua francesa en 1961 y tuvo traducción al inglés y al castellano (Barcelona, 1965 y Buenos Aires, 1975). El autor

IMANtIaL DB PSISTORIA DELAS PNETF RO E EZZZÍP-ES-_ == _E4XA AA había participado en las operaciones en Argelia y su obra difundió esta experiencia antiguerrillera francesa.

1093. En la Escuela Superior de Guerra de Buenos Aires, ya en 1957
se planteaba como hipótesis la posibilidad de una guerra social revolucionaria y en 1959, un trabajo publicado en la revista del organismo daba cuenta de la experiencia argelina. En los planteos teóricos o en los estudios descriptivos, las referencias concretas que se hacían eran generalmente a otros países. En 1961 y 1962 ya preocupaba la subversión comunista, alentada por Cuba y se planteaba la posibilidad de que ese fenómeno se diera en la Argentina. Esta guerra subversiva aparecía como opuesta a la guerra clásica y a la nuclear. Se consideraba que sus principales medios de acción eran la propaganda, las huelgas, la desobediencia civil, la inseguridad general, la agitación armada en forma de atentados, sabotajes y agresiones y finalmente de insurrección general destinada a destruir el régimen político y derrocar a la autoridad constituida.

Un primer experimento en este sentido tuvo lugar en la Argentina en marzo de 1960, ante la actividad insurreccional y actos de terrorismo desatados por la denominada resistencia peronista ($$ 972-973), consistente en revueltas callejeras, atentados, huelgas, incendios de transporte, ocupación de fábricas. Con vistas a restablecer el orden, ante la inmediatez de los comicios legislativos, el presidente FRONDIZI, además del estado de sitio ya decretado, puso en vigencia el Plan Conintes (Plan de Conmoción Interior del Estado). En este Plan, las Fuerzas Armadas asumían un papel principal en la represión y juzgamiento de los terroristas. Los métodos empleados estaban inspirados en los conocimientos adquiridos a través de la doctrina francesa para obtener la información necesaria que permitiese desarmar la estructura subversiva. Su aplicación se prolongó hasta agosto de 1961 y fue exitosa —dice AMARAL—
dada la escasa magnitud de la amenaza de la resistencia peronista y el respaldo político que ofrecía un gobierno constitucional.

Mientras la doctrina francesa estaba destinada a enfrentar la guerrilla urbana, en Estados Unidos, a partir de la presidencia de KENNEDY, se prestaba especial atención al fenómeno de la guerrilla rural y a los métodos para combatirla. En estas técnicas de la contrainsurgencia fueron entrenados militares argentinos. Sin embargo, su aplicación en el país fue limitada. Se empleó sólo en 1975 para abatir la guerrilla rural del ERP en la provincia de Tucumán, pues algunas intentos subversivos anteriores fueron eliminados por la policía y la gendarmería, sin tener que llegar al nivel militar.

La doctrina francesa tuvo fuerte presencia en el medio castrense argen tino y fue incorporada a la enseñanza de la Escuela Superior de Guerra.
Sin embargo, conjetura AMARAL, cómo los militares conocían las consecuencias de métodos tan drásticos “prefirieron demorar su completa aplicación cuando la temida amenaza para la que tan largamente se habían preparado apareció finalmente en 1970”. Cuando cinco años más tarde —agrega dicho autor- decidieron su aplicación, fueron soslayados los problemas políticos derivados de la efectividad militar de la doctrina, que habían tenido lugar en la experiencia francesa.

1094. En el capítulo respectivo ($$ 977-981) se ha tratado, desde la mira política, la lucha contra la subversión en sus distintas etapas, con una sucinta reseña de los principales acontecimientos. Según JORDÁN,
la rápida y drástica operación militar contra las organizaciones guerrilleras durante el primer año de gobierno militar produjo el mayor número de bajas (detenidos, fallecidos y desaparecidos). Los atentados terroristas, que eran noticia diaria, disminuyeron abruptamente en los años 1977 y 1978, produciéndose los últimos en 1979. Según RosEnDO FRAGA, entre 1974 y 1976 hubo unas 1.000 víctimas entre los guerrilleros y entre 1976 y 1980 el número alcanzó a 8.000. Esta es la cifra dada en 1980 por el teniente general VioLa, que había sido comandante en jefe del Ejército en aquellos años: 8.000 bajas entre guerrilleros muertos en acciones y desaparecidos y 2.000 bajas entre las Fuerzas Armadas, de seguridad y civiles. El informe de la ConADEr, de signo contrario, expedido en 1984, se acerca a los 9.000. Un aporte que ayuda a confirmar esa cifra es el que surge posteriormente cuando en 1995.
se promulgó la ley 24.411 que acordó indemnizar a las familias de los fallecidos por el accionar de las Fuerzas Armadas o por desapariciones forzadas, ocurridas entre 1955 y 1983. Las solicitudes presentadas en esa ocasión sumaron unas 7.400.

Durante el tiempo en que el gobierno militar combatió a los terroristas,
tuvo apoyo ciudadano, sobre todo por la garantía de orden y seguridad que implicaba. En septiembre de 1979 visitó el país, invitada por el gobierno, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, integrada por juristas de distintas nacionalidades. Recogió cientos de denuncias de ciudadanos y contra lo que esperaban los militares, produjo un informe crítico, del cual tomó nota la asamblea anual de la OEA. Si bien voces representativas se alzaron entonces en defensa de la posición gubernamental, aquel respaldo se fue deteriorando. En la segunda mitad de 1982 asomaron fuertes críticas sobre los drásticos métodos empleados por los militares en la lucha antisubversiva. Como había ocurrido,
en Argelia, en otro escenario y circunstancias, la solución técnica utilizada daba una respuesta militar exitosa al grave desafío planteado por la

irrupción del terrorismo, pero a la larga sus resultados fueron inaceptables para el orden político democrático,

Las Fuerzas de Seguridad 2

1095. La Prefectura Naval Argentina. Aunque con distintos nombres al actual, esta fuerza de seguridad es la más antigua de las policías nacionales. Su jurisdicción era muy vasta ya que comenzaba en el Pilcomayo (Formosa) e Iguazú (Misiones) en el norte y llegaba a la Antártida Argentina en el sur. Su función es “la prestación de servicios de policía de seguridad, judicial y de la navegación, en los mares, ríos,
lagos, canales y puertos sometidos a la jurisdicción nacional, además de atender todo lo que guarda relación con la navegación y comercio de cabotaje y marítimo”. Así lo expresaba la ley 3.445 de 1896.

En sus orígenes, en el siglo XVIII, la organización de la policía marítima estaba a cargo de las capitanías de puerto. A partir de 1882 apareció la denominación de Prefectura Marítima, que en 1950 cobró nueva dimensión como Prefectura Nacional Marítima, hasta llegar a su actual denominación de Prefectura Naval Argentina, que le dio finalmente, junto con un régimen orgánico, la ley 16.398 de 1969.

Esta nueva norma estableció una dependencia directa de la institución del comandante en jefe de la Armada. Su máxima autoridad es el prefecto nacional naval, que asistía a aquél en todo lo relativo a la administración, gobierno y justicia de la misma.

1096. La Gendarmería Nacional. Esta fuerza de seguridad tuvo su origen en la necesidad de cubrir vacíos de autoridad en espacios interiores y desprotegidos del país. Así en 1877 por ley nacional se organizó un cuerpo de gendarmería destinado a prestar servicios en el territorio nacional del Chaco, bajo la dependencia del gobernador. La denominación de gendarmería era por entonces imprecisa. Parecía referirse a individuos reclutados para misiones especiales. En los territorios nacionales
(S$ 1008ss.), sobre todo en los más poblados como Chaco y Formosa,
se fueron estableciendo distintos cuerpos de policía para la seguridad,
que en algunos casos tomaron el nombre de gendarmería.

(4) Marzo Enrique NicoLás Di Mato, Gendarmería (...) entre el roble y el laurel, 1877-1955,
tomo 1. Historial integral de la Gendarmería Argentina, Buenos Aires, 2003; ADOLFO ENRIQUE Ronrícuez y Eucenio JuAN ZAbPrErRO, Historia de la Policía Federal Argentina a las puertas del tercer milenio. Génesis y desarrollo. Desde 1580 hasta la actualidad. Buenos Aires, 1999; José DOMINGO Sabio, Antecedentes históricos y evolución de la Prefectura Naval Argentina. Buenos Aires, 1976.

Desde 1911 hubo varios proyectos para crear un cuerpo de gendarmería destinada al servicio de policía y vigilancia aduanera en la frontera.
Era considerado como una especialidad, independiente del ejército permanente y de la policía civil. Pero ya en 1922 se proyectaba esta fuerza como una policía militarizada federal con dependencia del ministerio de interior, El presidente Justo expresaba en 1936: “Surge evidente la imperiosa necesidad de tener una gendarmería nacional, móvil,
activa y disciplinada, que fraccionada en unidades patrulle los caminos,
recorra las regiones y en su carácter de fuerza militarizada lleve a esas tierras del patrimonio nacional, juntamente con la seguridad para sus habitantes la representación de las autoridades nacionales y la soberanía del Pabellón de la Patria”.

Finalmente, después de larga espera, en 1938, en la presidencia de OrTz, se sancionó la ley 12.367, que creó la Gendarmería Nacional. Se la definió entonces “con el carácter de policía militarizada federal, sin que esto importe considerarla como parte integrante del ejército de la Nación del cual es independiente, salvo en los casos expresamente determinados en esta ley”. Su misión era velar por el mantenimiento del orden y la seguridad pública y asegurar el cumplimiento de las leyes de la Nación y demás disposiciones legales. Sus funciones se ejercían en todos los lugares sujetos a jurisdicción federal —con excepción de los sometidos a jurisdicción militar— y en cualquier parte de la Nación,
siempre que fuesen requeridas para auxiliar a las autoridades federales en el ejercicio de sus funciones.

Se estableció su dependencia del ministerio del interior, aunque en ciertas materias estaba sujeta al ministerio de guerra. Al frente de la fuerza estaban la dirección general de gendarmería, a cargo de un coronel del ejército permanente, y tres inspecciones (norte, centro y sur), que incluían a los territorios nacionales existentes. El plantel de efectivos se componía de un número fijo de oficiales, y de un personal de tropa,
integrado por suboficiales y 3.000 gendarmes, incorporados éstos bajo el régimen de “contrato de servicios” renovables. La organización llevó más tiempo del previsto, pues había que incorporar y desplegar todos sus efectivos, establecer su equipamiento y dar asiento a su estructura.
La tarea empezó por los territorios nacionales de la zona norte y sobre todo se destacó en una primera etapa la persecución del bandolerismo en el Chaco y Formosa. Dentro de esta organización fue relevante la Escuela de Gendarmería Nacional establecida en Campo de Mayo.
Muchos años después, en 1971, una nueva ley (núm. 19.349) desarro1ló en 132 artículos la moderna ordenación de la institución que, con modificaciones y agregados parciales, se mantuvo vigente en las décadas siguientes. Si bien se mantuvo el carácter de fuerza de seguridad

militarizada, la novedad fue que se estableció su dependencia del comando en jefe del ejército, estando a su frente un oficial en actividad del ejército con grado no inferior a general de brigada. Esta nueva dependencia no implicaba -según el artículo 43- “ningún tipo de superioridad entre los integrantes de las respectivas instituciones”. De acuerdo con la riueva norma, estaba a cargo de la fuerza “el servicio regular de policía en “la zona de seguridad de fronteras y demás lugares que se determinen al efecto”, pero sus funciones estaban abiertas a cualquier otra que se le asignase “conforme a su misión y capacidades”.

1097. La Policía Federal Argentina. A partir del 1 de enero de 1945,
la Policía Federal sucedió a la antigua Policía de la Capital y extendió su jurisdicción a todo el país. Desde casi una década atrás se estudiaba la creación de este organismo ante la comprobación de que las bandas de delincuentes organizadas en todo el país disponían de medios de movilidad que le permitían eludir la acción policial capitalina y la de las provincias, aprovechando las grietas de las diferentes leyes procesales.
Finalmente, el gobierno de facto del presidente Ramírez creó a fines de
1943 la Policía Federal, pero mantuvo en un primer momento a la policía local, a cargo ambas de un solo jefe.

Todas las provincias tenían desde el siglo XIX sus fuerzas policiales propias. En 1880, al declararse a Buenos Aires como capital de la República, se constituyó la que empezó a denominarse Policía de la Capital, La larga trayectoria y experiencia de este cuerpo, junto a la idoncidad de su personal pasaron a formar parte de la nueva fuerza creada en 1943. Así la flamante Policía Federal recibió una organización moderna en equipamiento y plantel de efectivos. No obstante, fueron necesarios nuevos avances en el conocimiento ya que el carácter federal que se le daba extendió sus funciones, como la de perseguir la criminalidad nacional e interprovincial, la entrada y salida de delincuentes por las fronteras, el tráfico de estupefacientes, la trata de blancas, el contrabando de armas,
la falsificación de moneda, el secuestro de personas y otros.

Su sede central se estableció en la ciudad de Buenos Aires, con delegaciones en las capitales de provincia y en otras ciudades importantes.
Estas delegaciones se agruparon al comienzo en cinco circunscripciones federales -Buenos Aires, Litoral, Centro, Cuyo y Norte-. La institución estaba en dependencia del ministerio del interior y su máxima autoridad era el jefe de policía. Caracterizada por un fuerte espíritu profesional, quedó apartada de las contingencias políticas.

Su organización quedó preceptuada en un cuerpo orgánico de reglamentos, que recogieron procedimientos y prácticas policiales. De los más conocidos —y también controvertidos en los últimos tiempos- fue ron los llamados edictos policiales, a través de los cuales se ejercía la facultad de actuar y juzgar en algunos delitos menores y contravenciones.
Entre los organismos destinados a la formación y perfeccionamiento del personal policial, se destaca por su antigiiedad y trayectoria, la Escuela de Cadetes, fundada en 1906 por el coronel RAmón L. FALCÓN desde 1928 lleva su nombre-, constituida en un instituto modelo en su género, en el que se formaban los futuros oficiales de la fuerza.

(por página)
A

Abascal, José E de, 303, 305

Abásolo, Ezequiel, 713, 723
Aberastain, Antonio, 383

Aberg Cobo, Martín, 55

Academia Nacional de Historia, 11, 64
Academia Nacional de Derecho y Ciencias Sociales de Córdoba, 770
Acevedo, Edberto O., 291, 300, 312,
415, 171, 172, 174, 175, 186

Acevedo, Eduardo, 574, 575, 730
Achával Rodríguez, Tristán, 668
Acosta, Mariano, 557, 579

Adelman, Jeremy, 349, 503

Agrelo, Pedro J., 486, 487

Agjúero, Eusebio, 471

Aguiar y Acuña, Rodrigo dé, 102
Aguirre y Texada, Luis de, 485, 487
Aguirre, Francisco de, 216

Alberdi, Juan B, 365, 377, 383, 386,
409, 413, 510, 533,538, 557, 573,596,
609, 610, 643, 662

Albornoz, fray Bartolomé de, 217
Alcorta, Amancio, 674

Alejandro VI, 52, 237

Alem, Leandro N., 561,562, 563,

567, 580

Alfaro, Francisco de, 210

Alfonso X, 48

Almagro, Diego de, 215

Alsina, Adolfo, 557, 558, 604, 605, 611
Alsina, Juan, 192, 609

Alsina, Valentín, 471, 544

Altamira, Rafael, 43, 50, 51, 70
Álvarez de Acevedo, Tomás, 174
Álvarez, Agustín, 674

Álvarez, Alejandro, 313

Álvarez, José M., 413

Álvarez, Juan, 415, 519, 522, 525, 527,
549, 583, 589, 619, 625

Álvarez, Silvia T., 737

Álvarez, Tomás, 492

Alvear, Carlos M. de, 314, 417, 498
Alvear, Marcelo T. de, 568, 572, 582,
626,676,678,685, 686, 687,690, 728,
736, 819

841

Alzaga, Martín de, 299

Amaral, Samuel, 693

Amat, Manuel de, 174

Anchorena, Juan J. C. de, 416

Andrea, Miguel de, 663

Angelis, Pedro de, 383, 412, 476
Antonio, Infante de España, 292
Aquino, Santos Tomás de, 54

Arana, Felipe, 401, 402

Aranda, Pedro Pablo Abarca y Bolea, conde de, 156, 275

Araujo, Ceferino, 674

Arce, José, 601, 637, 781

Argerich, Cosme M.., 253

Arias, José Inocencio, 558

Aristóteles, 55, 163

Arnaudo, Aldo A., 743, 753, 754
Arredondo, José M., 563

Artigas, José, 371, 389, 390

Aspell de Yanzy Ferreira, Marcela, 457,
637,770, 797

Austria, Carlos, archiduque de, 155
Auza, Néstor T, 601, 637, 657, 661,
667,669, 671, 815

Avellaneda, Marco, 383, 564
Avellaneda, Nicolás, 550, 555, 557, 558,
579,580,604, 605,607, 611,613,625,
644, 649, 650, 658

Avilés, Gabriel de, marqués de, 172,
185, 270

Ayarragaray, Lucas, 357

Azamor y Ramírez, Manuel, 475

Azara, Félix, 184, 605

Aznar, Luis, 244, 245

Azopardo, Juan Bautista, 498
Azpilcueta, Martín de, 74

B

Balbín, Ricardo, 694, 697, 701, 702,
703, 704, 705, 708, 710, 717, 723
Balcarce, Juan R., 396

Balestra, Juan, 555, 561, 629
Ballesteros Galbrois, Manuel, 251
Ballesteros, Thomas de, 103
Balsa, Juan J. 743

Barba, Enrique M., 373, 391
Barba, Fernando E., 793

Barbero, María 1. 743, 744
Bargallo, Modesto, 119, 130, 171
Barrios Medina, Ariel, 805

Barros Pazos, José, 544

Bas, Árturo M., 544

Bayle, Constantino, 93

Bayle, Pedro, 257

Beaumont, John A. Barber, 429
Belgrano, Manuel, 171, 182, 185, 189,
190, 191, 192, 193,195259, 277, 299,
347, 388, 465, 472

Belgrano, Mario, 391

Beltrán, Juan R., 251

Benegas, José L. 470

Benegas, Tiburcio, 560

Beneyto, Juan, 155

Beresford, Guillermo, 193
Bernard, Tomás D., 739

Beruti, Antonio, 298

Beverina, Juan, 261, 266, 267, 268,
269, 270

Bialet Massé, Juan, 641

Bidart Campos, Germán, 533, 713
Bidau, Eduardo L., 647

Bilbao, Manuel, 658

Bloch, Marc, 27 *

Bolívar, Simón, 315, 316
Bonaparte, José, 293

Bonaparte, Napoleón, 280
Borbón, Carlota Joaquina de, 299
Borbón, Fernando, 311

Borja, Ana de, 224

Bosch, Beatriz, 503, 519, 533, 543
Bosch, Francisco, 563

Bossuet, Jacobo Benigno, 156
Botana, Natalio, 555, 659, 809
Boulanger, 301

Bravo Lira, Bernardino, 99, 317, 728
Brougnes, Augusto, 40

Brown, Guillermo, 401, 498, 499
Bruno, Cayetano, 236, 479

Buch, Thomas, 805, 829

Buren de Sanguinetti, Luisa, 241
Burgin, Mirón, 415, 419, 420, 422, 430,
441, 445, 446, 148, 449

Burke P., 27

Burlamaqui, Juan Jacobo, 301
Burmeister, Carlos Germán, 657

Burzio, Humberto E, 491, 497,676, 825
Busaniche, José Carmelo, 647
Busaniche, José Luis, 373, 397
Buschenthal, José de, 523, 524, 527, 529
Bushnell, David, 323, 403, 415, 441,
457, 479

Bustillo, José M., 579, 674

Cc

Cabello y Mesa, Francisco A., 190, 259
Caboto, Sebastián, 134

Cabral, Felipe José, 558

Cafferata, Juan E, 669

Caillet-Bols, Ricardo, 373, 397, 591
Caimari, Lila, 683, 815

Calvo, Carlos, 613

Calvo, Nicolás, 658

Cambaceres, Antonino, 432

Campillo, Juan del, 509
Campomanes, Pedro Rodríguez, conde de, 156, 163

Campos, Luis M., 563

Campos, Manuel J., 562

Canclini, Arnoldo, 323

Cané, Miguel, 383

Cansaneilo, Oreste C., 323, 357,

403, 491

Carbia, Rómulo D., 479

Cárcano, Miguel A., 434, 780, 782
Cardozo, Efraim, 387

Carlos 1, 45, 66, 72

Carlos 11, 72, 102, 155

Carlos HI, 91, 155, 156, 158, 160, 172,
173, 174, 274, 275, 450, 467, 491
Carlos IV, 155, 158, 253, 255, 275, 276,
279, 280, 293, 307

Carlos V, 134, 225, 293, 347

Carr E., 27

Carranza, Adolfo, 577

Carreras, Francisco de las, 544

Carril, Bonifacio del, 307, 312

Carril, Salvador M. del, 544, 658
Carrió, Alejandro, 723

Carro, Venancio, 52

Carvajal, José de, 156

Casa Yrujo, marqués de, 303
Casagemas, Rafael, 470, 471

Casares, Carlos, 558

Casarino, Nicolás, 44

Casas, Fray Bartolomé de las, 53, 55, 204,
205, 208, 209, 217
Cassani, Jorge L., 27, 28, 36

Castellano Sáenz Cavia, Rafael M., 457
Castellanos, Aarón, 610

Castellanos, Alfredo R., 171

Castelli, Juan J., 297, 299, 292, 293,
294, 295

Castillo de Bobadilla, Jerónimo, 101
Castillo, Ramón S., 686, 687

Castillo, Santiago del, 694, 719, 721,
723, 732, 779, 804

Castillo, Vicente del, 528

Castro, Fidel, 781

Castro, Manuel Antonio de, 413, 471
Caterina, Luis M., 545, 548, 565, 581,
637, 732

Ceballos Gómez, Diana L., 69
Cerviño, Pedro, 192

Céspedes, Guillermo, 79, 91, 119, 133,
163, 171, 175, 183, 188

Cevallos, Pedro A. de, 159, 167, 173,
174, 175, 176, 182, 183, 185

Cimatti, Roberto D., 581, 737
Cinquegrani, Miriam A., 581, 737
Cisneros (ver Hidalgo de Cisneros)
Cisneros, Andrés, 777

Claver, Bartolomé, 573

Claver, Pedro, 217

Coca, Aldo A., 249, 323

Coe, Juan H., 523

Collingwood, R.G.,27

Colombo, Ezio, 619

Colón, Cristóbal, 81, 82, 85, 123,

129, 610

Colón, Diego, 82, 85

Comadrán Ruiz, Jorge, 312

Coni, Emilio A., 428, 434, 436, 438
Conil Paz, Alberto A., 428, 434, 436, 438
Corbellini, Enrique, 291, 296, 297
Corona, Carlos, 273

Cortés Conde, Roberto, 519, 619, 743,
744, 748, 749

Cortés, Hernán, 263

Cossio, Carlos, 797, 802

Costa, Julio A., 562, 563

Cousin, Víctor, 383

Covarrubias, Diego de, 74

Craviotto, José A., 619, 627

Cuccorese, Horacio J., 441, 442, 615,
619, 629
Cutolo, Vicente O., 647, 654

843

CH

Chaneton, Abel, 241, 410, 573
Chaves, Julio C., 387

Chiaramonte, José C., 273, 292, 349,
403

Chiclana, Feliciano, 296

D

D'Alembert, Jean Le Rond, 189, 301
D'Orbigny, Alcides, £28

Dagrossa, Norberto C., 99, 331, 357,
533, 718

De Paula, Alberto 671, 829

De Paula, Francisco, 347

De Rúz, Liliana, 683

De Rosciani, Silvia, 737

De Soto, Domingo, 54, 74, 217
Delgado, Francisco, 544

Dellaferrera, Nelson C., 229
Demicheli, Alberto, 371, 387

Derqui, Santiago, 514, 515, 516, 527,
528, 543

Destefani, Laurio H., 491, 498, 499, 676
Devoto, Fernando J., 764, 768

Di Estefano, Roberto, 229, 661, 815
Di Maio, Mario E. N., 836

Di Tomaso, Antonio, 685

Díaz Colodrero, Pedro, 509

Díaz Couselo, José M., 203, 403, 573
Díaz de vivas, Joaquín, 715

Díaz Rementeria, Carlos J., 203, 461
Diderot, Denis, 189, 301

Difrieri, Horacio A., 58, 577

Dotlzer, Rudolf, 777, 791

Domecq García, Manuel, 678
Dominguez Company, Francisco, 224
Doncet, Gastón G., 203, 461

Dorrego, Manuel, 379, 427, 438, 439,
455, 456, 496, 603

Dougnac Rodríguez, Antonio, 99, 221
Drago, Luis M., 598

Dubois, Antonio, 529

E

Echeverría, Esteban, 383, 384, 409
Egaña, Antonio de, 229, 236
Egaña, Juan, 316

Egiies, Carlos A., 683
Eguizabal, José E. de, 254

Elio, Francisco Javier de, 305, 388, 389
Elizalde Acevedo, Luciano H, 808
Elizalde, Rufino de, 556, 557, 558
Encinas, Carlos W., 732

Encinas, » Diego de, 102

Equipos de Investigación Histórica,
503, 555

Escalada, Mariano José de, obispo de Aulón, 486

Escudé, Carlos, 777

Espinosa Navarro, Dolores, 251
Estéves Sagui, Miguel, 413

Estrada, José M., 561, 668
Erchepareborda, Roberto, 555,565, 566,
569, 591

F

Fabre, Agustín E:, 253

, Farrell, Edelmiro J., 688

Febres de Rovira, Jacinto, 673
Fedérico de Prusia, 160

Feijoo y Montenegro, Fray Benito Jerónimo, 160, 162

Felipe IL, 49, 62,72,74,76,78,95, 102,
134, 135, 252, 255

Felipe III, 72, 73

Felipe IV, 72, 73

Felipe V, 153, 157, 160, 164, 267
Felipe VI, 155

Feliú Cruz, Guillermo, 203

Fernández de Agiiero, Miguel, 195
Fernández de Velazco, Pedro, 131
Fernández López, Manuel, 743
Fernández, Juan R.., 475,657
Fernando VI, 156, 255

Fernando VII, 280, 285, 286, 287, 293,
294, 299, 303, 306, 307, 309, 310, 311,
312, 313, 333, 335, 392, 482, 483
Ferns, ES. 415, 423, 429, 433, 503,
517, 519, 609, 6l4, 615, 619

Ferrari, Gustavo, 555, 591, 601, 777
Ferré, Pedro, 419

Figueroa Alcorta, José, 565, 725, 726
Figueroa Quinteros, María A., 226.
Fitte, Ernesto ]J., 434, 441

Flores, Venancio, 592

Floria, Carlos A., 555, 565, 569,

683, 705

Floridablanca, José M., 156, 158

Ford, A.G., 629

Foronda, Valentín de, 191

Fraga, ] Rosendo, 825, 828, 831, 835
Fragueiro, Mariano, 528, 658

Francia, José Gaspar de, 388, 398
Francovich, Guillermo, 244, 248
French, Domingo, 298

Frías, Félix, 383, 580

Frontera, Carlos G., 713

Funes, Gregorio, 277, 306, 307, 471,
485, 487, 488, 489

Furlong, Guillermo, 119, 145, 199, 203,
241, 254, 273, 274, 661, 667

G

Gabrielli, Adolfo R., 723

Galán, José M., 671

Galiani, Fernando, 190, 191

Gallardo, Guillermo, 467, 468, 488, 489,
565, 568

Gallardo, Jorge E., 661

Galles, Carlos D. , 805

Gallo, “Ezequiel, 855, 601, 619
Galván Moreno, C. , 657

Gálvez, Jaime, 519

Gálvez, José de, 175, 178, 652
Gálvez, Manuel, 565, 569

Gamboa, Marcelo, 574

Gandia, Enrique de, 291, 307, 312
García Belsunce, César A., 555, 565, 569,
683, 705

García Bernal, Manuela C., 93

García de La Sena, Manuel, 319

García de Loaysa, Jofré, 134

García de Loydi, Ludovico, 273
García Goyena, Florencio, 575

García Martínez, Bernardo, 79

García Sebastián, Marcela, 683

García, Manuel José, 396, 446, 453, 454
García, Pedro A., 603

García-Gallo Peñuela, Concepción, 216
García-Gallo, Alfonso, 32, 34, 43,63, 67,
69, 71, 73, 74, 79, 81, 82, 89, 99, 105,
203, 226, 261, 262, 265, 273, 283
Garmendia, Ceferino, 674

Garro, Juan M., 244, 470, 647, 654
Gelly y Obes, Juan A, 672

Gelman, Jorge, 357

Genovesi, Antonio, 190

Germani, Gino, 765
Giberti, Horacio, 119,125, 415, 424,
425, 426, 619, 621, 623
Gigena, José Dámaso, 471
Gil de Zárate, Antonio, 244
Gil Munilla, Octavio, 171
Girbal-Blancha, Noemí M., 765
Gmeiner, Francisco J., 413, 471
Godio, Julio, 637, 770
Godoy Cruz, Tomás, 309, 417
Godoy, Juan José 274
Godoy, Manuel, 275, 279, 281
Gómez de Sandoval y Rojas, Francisco, 73
Gómez Hoyos, Rafael, 229, 232
Gómez, Alejandro, 694, 686

ómez, Eusebio, 730
Gómez, Indalecio, 566
Gondra, Adeodato de la, 658
Gondra, Luis R., 619, 629
Góngora, Diego de, 153
González Bernardo de Quirós, Pilar, 292,
403, 503
González Calderón, Juan A., 317, 331
503 519
González Echenique, Javier, 105, 249, 403
González Rodríguez, Adolfo L., 203
González, Ariosto D., 317, 331, 349,387
González, Enrique P., 688
González, Joaquín V., 564, 640, 647,
650, 651, 656
González, Julio V., 273, 305, 312, 403, 457
González, Melitón, 601
González, Rubén C. 479
Gori, Gastón, 415, 430, 609, 611, 613
Gori, Pietro, 639
Gorman, Miguel, 253
Gorostiaga, José B., 509, 510, 544,
559, 662
Gorriti, Juan, 353, 355
Gould, Eduardo G., 224, 226
Goyena, Benito José, 498, 561
Goyena, Pedro, 668
Gregorio XV, 246
Gregorio XVI, 434
Grela, fray José 1., 295
Grocio, Hugo, 250, 301
Grosi P, 32, 36
Grote, Federico, 638, 639
Guarda, Gabriel, 58, 229
Guemes, Adolfo, 572
Gúiemes, Martín, 314, 354, 451

845

Guerra, Francois-Xavier, 273
Guido, Tomás, 396
Guillamondegui, Julio C., 105, 171
Guirior, Manuel de, 167
Gutemberg, Juan, 254

Gutiérrez de Arce, Manuel, 236
Gutiérrez, José M., 556, 558
Gutiérrez, Juan M., 192, 241, 383, 508,
509, 658

Gutiérrez, Ramón, 671

Guzmán Brito, Alejandro, 317
Guzmán, Gaspar de, 73

Guzmán, Horacio, 734

H

Halperin Donghi, Tulio, 171, 175, 441,
442, 450, 467, 492, 467, 654, 683
BHalsey, Thomas, 425

Hamilton, Earl H., 119, 121, 130
Hanisch Espindola, Walter, 203

Hanke, Lewis 52, 57, 58, 62,63, 03, 204
Hansen, Emilio, 441

Haring, Clarence H., 69, 93, 96, 119,
133, 134, 138, 139, 140, 145, 13, 166,
168, 169, 238, 273, 279

Hazard, Paul, 160

Hera, Alberto de la, 236

Heras, Carlos, 601

Heras, Gregorio de la, 429, 436, 451, 577
Heredia, Alejandro, 398

Hernandarias (Hernando Arias de Saavedra), 153

Hernández, Antonio, 739

Hernández, Juan A.G., 192

Hespanha Antonio, 32

Hevia de Bolaños, Juan de, 105

- Hidalgo de Cisneros, Baltasar, 194, 195,

243, 271, 291, 292, 297, 303, 304
Hobbes, Thomas, 301

Hoóffner, Joseph, 52

Hornos, Manuel, 604

Huergo, Delfín, 658

Houssay, Bernardo A., 798, 805, 806,
807, 808

I

Ibáñez Frocham, Manuel, 331
Ibarguren, Carlos, 569, 571
Ibarguren, Federico, 307, 312, 568, 569
Incháurregui, José Santos 297

Irazusta, Julio, 43, 373, 397

Irigoyen, Bernardo de, 505, 559, 561,
562, 563, 597

Irigoyen, Matías de, 498

J

James, Daniel, 779

Jordán, Alberto R., 683, 831, 835
Jouftroy, Teodoro, 383

Jovellanos, Gaspar M. de, 156, 162,

163, 191

Juárez Celman, Miguel, 555, 559, 560,
561, 562, 665

Julien, 622

Julio IL, 237

Justiniano, 471

Justo, Agustín E, 570, 571, 676, 685,
686,687, 714,719,721,723,728,761,
806, 811, 826, 837

Justo, Juan B., 572, 639, 676, 684

K

Konetzke, Richard, 52, 58, 199, 200, 213
Kluger, Viviana, 221
Kunz, Ana, 723

L

Lagos, Hilario, 523

Lainez, Manuel, 645, 659

Lalinde Abadía, Jesús, 69, 79, 171
Lamas, Andrés, 383

Lamenais, Félicité Robert de, 386
Lancaster, José, 466

Larrain, Nicanor, 665

Larraz, José, 43, 119, 121, 122
Larrea, Juan, 299, 498

Lascano, Julio Raúl, 647

Lavalle, Juan, 340, 379

Lavalleja, Juan A., 396

Le Breton, Tomás, 626

Leblanc, Luis Erancisco Juan, 400
Lecor, Carlos E, 395

Legon, Fautino, 236, 485, 664, 661
Leguizamón, Onésimo, 665

Leiva, Alberto D., 581,654, 713, 723,737
Leiva, Julián de, 299

Leiva, Manuel, 509

León Pinelo, Antonio de, 102, 105
León XII, 479, 483

Leon XII, 564, 640

Lepredour, Fortunato José, 402
Lerminier, Eugenio, 383

Leroux, Pedro de, 383

Lértora Mendoza, Celina A., 805
Leturia, Pedro A. de, 236, 479, 482
Levaggi, Abelardo, 99, 105, 106, 199,
203, 216,220, 317, 319,331, 332, 357,
410, 461, 573, 601

Levene, Ricardo, 63, 65, 99, 163, 168,
171,182, 183, 187, 249, 291, 300, 311,
357,366, 373, 410, 413, 467, 470, 471,
573, 804, 505, 807

Levillier, Roberto, 11

Lewis, Colin M., 743

Leyva, Julián de, 196

Linares Quintana, Segundo V., 317, 323
Liniers, Santiago de, 271, 299, 194
Lobos, Héctor R., 292

Locke, John, 301

Lockhart, J., 58, 62

Lonardi, Eduardo, 692, 693, 716
Lopetegui, León, 229, 236

López Jordán, Ricardo, 554, 630
López, Estanislao, 375, 376, 377, 380
López, Vicente E, 311, 383, 425, 508,
592, 593, 636

Lucena Salmoral, Manuel, 216,220
Lucero, Manuel, 524

Lue y Riega, Benito, 292

Lugones, Leopoldo, 570

Luis XIV, 155

Lumb, Eduard, 617

Luna, Félix, 555, 565, 569, 683

Luna, Pelagio B., 565, 566

Luque Colombres, Carlos, 249, 470, 472
Lusa, Alberto D. 581, 654, 713,

723, 737

Luzzato, Gino, 119

Lynch, John, 171, 273

LL Llach, Juan J. 743, 760
M

Maciel, Juan Baltasar, 258
Mackau, René, barón de, 401

846

|Maeder, Ernesto J.A., 52, 171, 203, 457,

647, 737,797

Magnasco, Osvaldo, 647, 674

Maini, Marino, 816

Malatesta, Enrique, 639

Maligne, Augusto, 491, 492, 671
Mandelli, Humberto A., 391

Manzano Manzano, Juan, 63, 99
Maravall, José A., 27

Marfany, Roberto H., 172, 291, 292,
293, 298, 300

Mariana, Juan de, 157

Marienhoff, Miguel S.,

Mariluz Urquijo, José M., 79,92, 119,132,
138, 159, 171, 182, 185, 186, 189, 197,
261, 269, 270, 273, 277, 282, 331, 345,
415, 416, 417, 418, 457, 491, 496, 519
Mármol, José, 383

Marrou, Henri Irene, 27, 28, 29, 30, 31,
32, 39

Martínez de Perón, María E., 704, 705,
706,710, 718,719,720,721,723,752,
753,776, 813

Martínez de Rozas, Juan, 316

Martínez Paz, Enrique, 247

Martínez Paz, Fernando, 643, 793
Martínez Raymonda, Rafael J., 702, 704
Martínez, Víctor, 711

Martiré, Eduardo, 9, 27, 99, 105, 172,
226,273, 577, 629, 637,770

Massé, Gladis, 765

Mastai Ferreti, Juan, 484

Matera, Luis, 665

Matheu, Domingo, 299

Matienzo, José M., 547, 548, 550, 551, +

552, 583, 642

Matienzo, Juan de, 105

Matsushita, Hiroshi, 637, 638, 770
Maximiliano 1, 172

Mayer, Jorge, 472

McGann, Thomas E, 591

McNeil, Juan, 427

Medina Ascencio, Luis, 479

Medina, Bartolomé de, 129, 131
Medina, Francisco, 183, 184, 192
Medrano, Juan M., 491

Medrano, Mariano, obispo de Aulón,
484, 485, 486, 487

Mellafe, Rolando, 216, 457

Melo, Carlos R., 555, 560, 565, 581, 737

847

Melo, Leopoldo, 569, 685

Méndez Calzada, Luis, 331, 344, 357
Méndez de Haro y Guzmán, Luis, 73
Mendoza, Antonio de, 125

Mendoza, Pedro de, 134, 215
Mendoza, Prudencio de la C., 415,
426,619, 126

Miguez Gárgolas, Leopoldo, 331, 340
Miguez, Eduardo, 619 — *

Miller, John, 424

Mirabeau, marqués de, 191

Mitre, Bartolomé, 291, 311, 346, 377,
383, 507, 508, 512, 515, 516, 517,
543, 550, 555, 556, 557, 558, 561,
562, 563, 564, 574, 578, 592, 593,
604, 606, 617, 629, 644, 646, 657,
658, 666, 672, 761, 809

Mitre, Emilio, 564

Mitre, Jorge A., 472

Molas, Mariano Antonio, 388

Molina, Agustín, 354

Molina, Luis de, 74, 217

Molina, Raúl A., 63, 145

Molinari, Diego L., 52, 163, 172, 194,
195, 216, 218, 251

Molinari, José L., 251

Molinas, Luciano, 732

Molinelli, N. Guillermo, 718
Monferini, Juan M., 261, 268

Mongg Alfaro, Carlos, 203

Monroe, Jacobo, 394, 395 :
Monteagudo, Bernardo de, 308, 353, 375

- Montesinos, Fray Antonio de, 53, 204

Montesquieu, Charles de Secondat, 250,
257, 276, 301, 332

Montijo, Catalina de, 224

Montoya, Alfredo, 172, 184, 415, 423,
424, 619, 620, 621, 622

Morales Padrón, Francisco, 56, 58
Morales, Martín M., 203

Moreno, José M., 457, 580

Moreno, Manuel, 475

Moreno, Mariano, 196, 277, 291, 299,
306, 307, 308, 323, 472, 475

Moreno, Rodolfo, 575

Morillo, Pablo, 314, 315

Moórner, Magnus, 203, 213

Mosca, Enrique M., 686, 689

Mosconi, Enrique, 626, 627, 679

Muzi, Juan, arzobispo de Felipos, 483, 484
N

Narancio, Edmundo M., 216
Navarro Floria, Pedro, 601
Navarro García, Luis, 155, 172
Navarro Gerassi, Marysa, 569
Navarro Viola, Miguel, 561
Navarro, Manuel, 381

Nelson, Hugo, 622

Nelson, Jaime, 622

Neumann, Juan Bautista, 254
Newbery, Jorge, 678

Newton, Ricardo, 424, 425, 624
Nilve, Moisés, 573, 575, 576
Nortman, Irene, 106

Núñez del Prado, Juan, 146

. Núñez, Jorge A., 647

O

. O'Farrel, Santiago, 669

Obarrio, Manuel, 674

Ocampo, Manuel, 559

Olaguer y Feliú, Antonio de, 268
Olarra Jiménez, Rafael,

Olmos, Ambrosio, 650

Orellana, Rodrigo Antonio de, 480
Oribe, Manuel, 400, 401, 402, 504
Oro, Fray Justo de Santa María de, 346,
484

Oroño, Nicasio, 666

Ortega, Ezequiel, 583

Ortiz, Eduardo L. 671, 726

Ortiz, Ricardo M., 601, 609, 614, 615,
616,619,624,625, 626, 628, 629, 686,
687, 719, 721, 723, 826, 830, 831, 832
Ortiz, Roberto, 686, 687

Otero, Hernán, 765

Ots Capdequi, José María, 62, 69, 85,
119, 127, 128, 138, 221, 224, 225
Ovando, Juan de, 102

Oyarzabal, 676, 825, 829

-Oyhanarte, Julio, 543, 723, 725

P

Pacheco, Wenceslao, 636

Padilla, Alberto G. , 503, 509
Padilla, Norberto, 815, 818
Paesa, Pascual, 601

Paez de la Torre, Carlos (H), 808

Paine, Tomás, 319

Palacio, Ernesto, 555, 569, 570, 715
Palacios Rubios, Juan López de, 56
Palacios, Alfredo L. ,587,637, 641 ,642,
647, 770

Palanza, M. Valeria, 718

Palcos, Alberto, 383

Panettieri, José, 609, 619, 637

Parish, Woodbine, 393

Paso, Juan J., 294,

Patiño, José, 156

Patrón Costas, Robustiano, 687
Paula, Infante Francisco de, 347

Paulo III, 205, 231

Paz, José C., 658

Paz, José M., 374

Paz, Luis, 244

Paz, Marcos, 556

Pedernera, Juan L, 528

Pedro I, 395, 396

Pellegrini, Carlos, 550, 559, 561, 562,
563, 564, 565, 631, 636, 639

Pellet Lastra, Arturo, 718, 723

Peña, Roberto L., 291

Peraza de Ayala, José, 119, 135
Pereyra, Horacio, 415, 422

Pérez Amuchástegui, Antonio J., 27, 28,
36, 313

Pérez Dardo, 273, 283,291, 312,
317, 346, 503, 713, 715, 723, 732, 736
Perón, Juan D., 569, 683, 684, 687, 688,
689, 690,691, 693,694, 695, 697, 698,
699, 700,701, 702, 703, 704, 705, 706,
710, 714,715, 217, 718, 719,721, 723,
729, 733, 734, 736, 738, 739, 749,
751, 756, 759, 761, 768, 770, 771,
773, 774, 775, 776, 781, 782, 783,
784, 785,786 794, 795, 797, 799, 801,
802, 804, 807, 811, 812, 813, 815,
817, 819, 825, 827

Pestalardo, Agustín, 654

Petit Muñoz, Eugenio, 216, 220
Piccirilli, Ricardo, 313, 346, 491

Pico, Francisco, 544

Piedra Buena, Luis, 678

Piernas Hurtado, J., 71 .
Pletschmann, Horst, 69, 79, 155, 273
Pinedo, Federico, 685, 748, 759 :
Pino Manrique, Juan del, 390

Piñero, Norberto, 441, 519, 629, 647
Pío IX, 484, 666

Pizarro, Francisco, 60

Pizarro, Manuel D., 562, 668

Plaza, Victorino de la, 598

Plotkin, Mariano B., 683

Pomar, Gregorio, 571

Popescu, Oreste, 203

Portales, Diego, 398

Posse, Juan, 560

Potash, Robert A., 569,671, 683,825, 828
Pouget, Francisco Amado, 465
Puentes, Gabriel A., 397

Pueyrredón, Carlos A., 291, 311
Pueyrredón, Juan M. de, 271, 417, 424,
427, 433, 434, 444, 446, 452, 459
Pufendorf, Samuel, 250, 301

Puga, Vasco de, 101

Puiggrós, Adriana, 793

Pugliese, María Rosa, 105, 331, 723

Q

Quesnay, Francisco, 161, 190

Quijano, Juan H.

Quintana, Manuel, 563, 564, 565, 599,
650

Quiroga de la Rosa, Manuel, 383, 386
Quiroga, Hugo, 683

Quiroga, Juan Facundo, 377, 425

R

Rabbibaldi Cabanillas, Renato, 216
Rada, Andrés de, 246

Radaelli, Sigfrido, 79

Ramailo, Jorge M., 291, 299, 467, 793
Ramella, Susana T., 765

Ramos Pérez, Demetrio, 52, 69, 261,
273, 281, 282, 291, 292, 294, 301
Ramos, Juan P., 331, 357, 533, 643, 644
Rams y Rubert, Esteban, 524
Rapoport, Mario, 743, 777

Rauch, Federico Guillermo, 603
Ravignani, Emilio, 65, 172, 357, 371,
373

Ravina, Aurora, 739

Rawson, Árturo, 688

Rawson, Guillermo, 557

Raynal, Guillaume, 257

Rebollo Paz, León, 503, 591

Regalsky, Andrés M., 743, 744

849

Repetto, Nicolás, 572

Repetto, Roberto, 726

Ricchieri, Pablo, 674

Río, Manuel, 485, 661, 819

Ripodas Ardanaz, Daisy, 58, 323

Risso Patrón, Buenaventura, 665
Rivadavia, Bernardino, 347, 378, 379,
396, 425, 426, 429, 433, 434, 438, 440,
445, 446, 451, 453, 489, 577, 609
Rivadavia, Martín, 677

Rivarola, Rodolfo, 349

Rivera Indarte, José M., 383

Rivera, Fructuoso, 400, 401, 402
Rivero Astengo, Agustín, 555
Robertson, Guillermo T., 429

Roca, Julio A. (h), 747

Roca, Julio A., 550, 555, 558, 559, 561,
562, 563, 564, 565, 572, 579, 580, 605,
607, 640, 665, 674, 685, 747, 778
Rocchi, Fernando, 743

Rocha, Dardo, 559, 650

Rodríguez de Fonseca, Juan, 75
Rodríguez, Augusto, 672

Rodríguez, Enrique, 576, 836
Rodríguez, Fray Cayetano, 354
Rodríguez, Horacio, 491, 671, 825
Rodríguez, Martín, 391, 417, 433, 446,
453, 603, 604

Roger, Aimé, 400, 833

Romero Carranza, Ambrosio, 667
Romero, José L., 555, 569

Romero, Tomás A., 192

Rondeau, José, 603
Roosevelr,Theodore, 598

Rosa, José de la, 196

Rosa, José María, 357

Rosas, Juan Manuel de, 368, 369, 375,
376,377,378, 379,380, 381, 383, 385,
386,397, 398,399, 400, 401, 402, 415,
420, 421, 422, 423, 425, 427, 430, 431,
440, 448, 449, 450, 456, 467, 469, 470,
474, 476, 487, 488, 500, 503, 504, 505,
507, 508, 509, 519, 520,524, 525, 530,
603, 609

Rosas, Miguel A., 615

Rosenblat, Angel, 199, 200, 203, 213,
215, 216

Rouquié, Alain, 671, 675, 683, 825
Roussseau, Jean Jacques, 250, 257, 276,
301, 324, 332

Roxas y Patrón, José María, 419

Rueda, Miguel de, 524 *
Ruiz Guiñazú, Enrique (h), 555

Ruiz Guiñazú, Enrique, 105, 111, 291,
300, 307

Ruiz Huidobro, Pascual, 296

Ruiz Moreno, Isidoro, 349, 371, 373,
391, 397, 503, 577, 591, 593, 683, 777

S

Saavedra Lamas, Carlos, 785

Saavedra, Carlos, 647

Saavedra, Cornelio, 297, 298, 295,

296, 299

Sabattini, Amadeo, 685, 688, 690, 732
Sabio, José D., 836

Sáenz Peña, Luis, 562, 536, 665

Sáenz Peña, Roque, 562, 563, 566,

588, 599

Sáenz Quesada, María, 683

Sáenz, Antonio, 295, 468, 470, 471
Saint-Simon, Claude Henri, 383, 386
Salas, Alberto Mario, 213, 261, 262,
263, 264

Salas, Rubén D., 331

Salcedo, Saturnino, 403

Salvadores, Antonino, 241, 244, 265, 467
Salvat Monguillot, Manuel, 203

San Alberto, Fray José Antonio de, 157
San Martín, José de, 309, 310, 314, 315,
354, 492, 495

San Martino de Dormí, Laura,

Sánchez Agesta, Luis, 156, 160, 163
Sánchez Albornoz, Nicolás, 199
Sánchez Bella, Ismael, 58, 59, 105, 138,
142 :

Sánchez de Toca, Joaquín, 122
Sánchez, Galo, 43

Sandoval, Alonso de, 217

Santa Cruz, Andrés, 397, 398

Santaella, Rafael, 251

Santiago, Alfonso (H), 723

Santos Martínez, Pedro, 172, 186

Sanz, Luis S., 172, 391, 591, 593, 594,
595, 596

Saranyana, Joseph-Ignasi, 661, 815
Sarmiento, Domingo F., 377,383, 386,
555, 557, 578, 629, 644, 657, 673,
677,678

Sarobe, José M., 491, 497

Sarrailh, Jean, 155

Sarratea, Miguel de, 347

Sastre, Marcos, 383

Scalabrini Ortiz, Raúl, 615

Schafer, Ernesto, 71

Schóo Lastra, Dionisio, 601
Scunio, Alberto D.H., 601, 608
Seco Villalba, José A., 317, 403, 407, 503
Seghesso de López Aragón, María C.,
317,331, 357

Segovia, Juan E, 533, 683

Segreti, Carlos, 172, 291, 300, 317, 346,
349, 357, 387, 415

Seguí, Francisco, 294

Seguí, Juan E, 294

Segurola, Saturnino, 466

Seoane, María Isabel, 249, 470, 654
Sepúlveda, Juan Ginés de, 55, 204
Serrafero, Mario D., 713, 718, 719, 732
Sierra, Vicente D., 229

Silberstein, Carina E, 671

Silva Vargas, Fernando, 138

Sin, Gisela, 718

Smith, Adam, 190, 191

Sobre Monte, Rafael de, 269

Solá, Juan Nepomuceno de, 297
Solano López, Francisco, 512, 592
Solano, Francisco, 58

Solbrig, Otto T., 743

Solorzano Pereyra, Juan de, 105
Solveira, Beatriz R., 203, 591, 777
Somellera, Pedro, 413, 470, 471
Sommariva, Luis H., 548, 555, 565
Soto, Fray Domingo de, 54, 74, 217
Southern, Enrique, 402

Spiguel, Claudio, 777

Spinelli, María B., 683

Stengel, Sonia, 52, 203

Stoetzer, O. Carlos, 291

Storni, Carlos Mario, 105, 119, 172
Storni, Segundo, 678

Strangford, lord, 303

Studer, Elena ES. de, 216

Suárez, Francisco, 27, 47, 157
Suárez, José León, 307, 312, 391

T

Taboada, Antonino y Manuel, 517
Tamborini, José P., 689

Tedesco, Juan Carlos, 643, 793, 795
Teixeira de Freitas, Augusto, 575

|
|
|
|579, 580, 597

Tellier, Charles, 622

Terán, Juan B., 653

Terrasón, Eugenio, 622

Terrero, Juan Nepomuceno,*427
Tjarks, Germán O., 172, 193, 591, 593
Torre, Juan Carlos, 770

Torre, Elena B., 737

Tocqueville, Charles Alexis Clerel de, 383
Toledo, Francisco de, 103, 116

Toledo, María de, 224

Tonda, Américo, 479, 481, 485

Torre, Lisandro de la, 572, 740
Torrent, Juan E., 554

Torre Revello, José, 200, 254, 256, 257,
258, 647

Traibel Nelcis, José M., 216
Trouvé-Chauvel, Aristides, 529

Trusso, Francisco E., 307, 312

Tau Anzoátegui, Víctor, 9, 32, 52,63, 69,
99, 224, 346, 357, 373, 378, 41, 503,
573,728, 779

U

Udaondo, Enrique, 661, 667

Ugarte, Marcelino, 564, 574

Uriburu, José E., 563, 570, 571, 714,
725,727, 737, 746

Urien, Carlos M., 619

Urquiza, Fernando, 488

Urquiza, Justo José de, 369, 377, 402,
503, 504, 505, 506, 507, 508, 509, 510,
511, 512, 514, 515, 516, 517, 519,520,
521, 522,523, 543, 556,557,573,577,
578, 610, 640, 664, 671

Urtubey, Clodomiro, 674, 677, 678

v

Valdeavellano, Luis G. de, 43
Valiente, Francisco Tomás, 71
Valle, Aristóbulo del, 332, 561, 562,
563, 693

Varela, Florencio, 476

Varela, Mariano, 593, 658

Vargas Laguna, Antonio, 483
Vargas Ugarte, Rubén, 479
Vargas, Getulio, 785

Vas Mingo, María M. del, 58

851

Vázquez de Menchaca, Fernando, 74
Vázquez de Prada, Valentín, 119
Vázquez Vialard, Antonio, 770
Vázquez Viera, Emilio, 683

Vedia, Agustín de, 441, 444, 452
Vedia, Mariano de, 565

Vega, Gracilazo de la, 215

Velasco, Bernardo de, 387, 388

Vélez Sarsfield, Dalmacio, 413, 508, 574,
575,729

Vélez, Bernardo, 412, 730

Vera de Flachs, María C., 793

Vemet, Luis, 399

Vial Correa, Gonzalo, 199, 226
Viamonte, Juan José, 340, 448

Vicchi, Adolfo, 555, 732

Victorica, Benjamín, 608,

Vidaurreta de Tjarks, Alicia, 172
Videla del Pino, Nicolás, 480

Videla, Jorge R., 06, 707, 709, 711,

753, 786

Viejobueno, Joaquín, 562

Vieytes, Juan Hipólito, 172, 185, 189,
191, 259, 299

Vieytes, Ramón, 295

Villalobos, Sergio, 145, 163, 167, 172,
188, 197

Villava, Victorán de, 276

Villota, Manuel G. de, 196, 294
Vitoria, Fray Francisco de, 54, 55, 74, 157
Vizcardo, Juan E, 274

Voltaire, 160, 257

wW

Ward, Bernardo, 191

Weinberg, Félix, 172, 191, 383, 475, 476
Weinberg, Gregorio, 171

White, Guillermo Pío, 499

Wilde, Eduardo, 665

Wilde, Guillermo, 203

Y

Yañiz, Martín Gregorio, 195

Yofre, Pelipe, 577

Yrigoyen, Hipólito, 554, 563, 564, 565,
566,567, 568, 569,570, 571,572, 582,
591, 598, 599, 659,675,676,683, 725,
736, 746, 784, 811, 813Z

Zanatta, Loris, 229, 815, 816

Zapata Gollán, Agustín, 261

Zapata, Martín, 509

Zappietro, Eugenio J.,

Zárate, Juan de, 215

Zárate, Juana de, 224

Zarrilli, Adrián G., 743

Zavala, Silvio A., 52, 55, 203, 261
Zavalía, Clodomiro, 543, 545

Zinny, Antonio, 477

Zorraquín Becú, Ricardo, 63, 66,172,
173,177, 200, 201,203, 317, 331,349,
351, 410, 555, 573, 647, 653, 665
Zorrilla, Diego de, 102

- Zubillaga, Félix, 229, 236

Zuleta Alvarez, Enrique, 683

Zuretti, Juan Carlos, 229, 667, 815
Zuviría, Facundo 511
(por número de parágrafos)

Abogados En Indias, 121
Academias nacionales, 930
Acuerdo de San Nicolás, 689-692, 705
Adelantados, 71
Administración de Justicia Ver Organización Judicial Aeronáutica, 965-966, 1083-1089.
Agricultura Siglos XVI y XVII, 126
Siglos XVIIL, 173, 212-216
En la época patria, 567-573
En la época constitucional, 875-877
Entre 1930 y 1983, 1020-1023
Alcaldes ordinarios, 86-88
Alcaldes mayores, 77
Alto Perú Su desmembramiento de las Provincias Unidas, 500
Ver Bolwvia Arzobispados Ver Iglesia. Organización eclesiástica y Patronato Audiencias Naturaleza y categorías, 112
Atribuciones, 112-116
de Buenos Aires, 161, 194-196, 377-380
de Charcas, 160
Aviación Ver Aeronáutica Banco de Buenos Aires, 607-608
Nacional, 609-615, 895
Nacional de la Confederación, 717-718
de la Provincia de Buenos Aires, 892-893
Hipotecario Nacional, 898
de la Nación Argentina, 895, 897
Banda Oriental Su desmembramiento de las Provincias Unidas, 497-499
La intervención anglo-francesa, 515-518

MANUAL DE HISTORIA DE LAS ANP mñn q q 2 2 A

Bolivia Independencia de las Provincias Unidas, 500
Conflictos con la Confederación Argentina, 512
. Cuestiones de límites, 826
Brasil
“Guerra con las Provincias Unidas, 507-510
Cuestión de límites, 825
Guerra con el Paraguay, 820-822
Relaciones entre 1930 y 1983, 1049
Cabildo Abierto de Mayo de 1810, 361-369
de Buenos Aires en 1810, 377-380
Cabildos Antecedentes castellanos, 23
Fundación y carácter, 85
Integrantes y requisitos de designación, 86-89
Funciones, 90
Recursos, 91
Abiertos, 92
Supresión, 456
Cabildos eclesiásticos Ver Iglesia. Organización eclesiástica Capital De la Nación, 792-798
De la provincia de Buenos Aires, 799
Capitán general En la época hispánica, 73-74, 109, 339
En la época patria, 458
Capitulaciones, 70
Casa de la Contratación de las Indias, 64
Castilla Ubicación histórica, 17-19
Organización política, 20-23
Ordenamiento legal, 24-28
Evolución social y económica, 29-33
Incorporación de las Indias, 55
Caudillo Concepto, 68, 469
Ciudadano Concepto y alcance, 522-525
Ciudades En Indias, 47
Su gobierno y los cabildos, 85-92

354

e a Clases sociales Ver Sociedad Códigos Elaboración y sanción de los Códigos Civil, Penal, Comercial, de Minería y Procedimientos, 785-791; vigencia y reformas, 999-1000.
Código de trabajo, 904 :
Comercio En la época hispánica:
Disposiciones generales, 139-140
Régimen de flotas y galeones, 141, 181
Barcos de registro, 142, 182-183
Transporte de mercaderías, 143
Contrabando, 144, 163-164, 181
Consulados, 145, 206, 224
En el Río de la Plata, 162-164, 183-186, 207
Libre comercio, 179, 183-188, 226, 229-236
En la época patria:
Librecambio y proteccionismo, 541-546
La ley de aduana de 1835, 547-551
Movimiento comercial, 552
En la época constitucional:
De exportación, 878
Entre 1930 y 1983, 1014-1019, 1042-1043, 1046-1047
Concilios provinciales Ver Iglesia. Organización eclesiástica Confederación Argentina Su origen en 1831, 474
Estructura política hasta 1852, 481, 488
El conflicto con Buenos aires, 696-698, 700-704 y 709
Conquista de América Títulos, 34-41
Los justos títulos de Vitoria, 38-40
Fines, 42
Características de la colonización, 43-49
Conquista del desierto Generalidades, 837
La Patagonia, 838-845
El Chaco, 846-848
Consejo Real y Supremo de las Indias Su formación, 65
Atribuciones, 66
La labor legislativa, 97-100
En el siglo XVIII, 168
Constitución Concepto, 396-399, 722
En el Río de la Plata. Evolución, 400-404
de Cádiz, 358
Ideas de Rosas, 479
Nacional de 1853. Antecedentes y sanción, 686, 693
Nacional de 1853. Contenido, 723-750; vigencia y reformas de 1949
y 1957, 983-989
Reforma de 1860, 699 ]
del Estado de Buenos Aires de 1854, 695
La práctica constitucional, 753-765
Ver Poder Ejecutivo, Poder Legislativo, Poder Judicial, Derechos Personales,
Provincias Argentinas
* Ver Constitución Consulado de Buenos Aíres Creación y funciones, 206, 224, 227
.. Como tribunal después de 1810, 436
Consulados Organización, 145
Su función judicial, 117
Sorregidores, 77
Corte Suprema de Justicia En la Constitución Nacional de 1853, 748-749
Entre 1930 y 1983, 995-997
Zortes Concepto, 21
Las nuevas Cortes del siglo XIX, 357, 360
uestión obrera, 899-907
>hile :
Cuestiones limítrofes, 519, 827
deberes personales Concepto constitucional, 413
En la Constitución de 1853, 734
derecho castellano Ordenamiento legal, 24-28
Su vigencia en Indias, 93
Su vigencia después de 1810, 533
derecho indiano :
Derecho castellano y derecho indiano, 93
Características, 94-95
El Consejo de Indias y la labor legislativa, 95
Recopilación de leyes de 1680, 99-100
Las leyes, 102
Juristas, 103
Abogados y letrados, 121
Persistencia después de 1810, 533
Derecho patrio o nacional Características, 533-540
Codificación, 534-535
Terminología legal, 536
Elaboración y publicación de las leyes, 537-538
Juristas, 539
Entre 1930 y 1983, 998-1001
Derechos diferenciales Ver Finanzas Derechos personales En la época hispánica, 278
En el régimen constitucional patrio, 405, 414
En la Constitución Nacional de 1853, 727-735
Derechos políticos En la época hispánica, 278
En la época patria, 520-552
En la época constitucional, 803-818
Despotismo tlustrado Concepto, 166, 178
Exaltación del poder real, 167
Centralismo político, 168
Reformas administrativas, 168-170
Regalismo, 171
Agricultura e industria, 173-174, 222-225
Crítica a la nobleza, 175
Ejército y guerra, 172, 176
Las ciencias útiles, 177, 227
Doctrina Drago, 832
Economía En Castilla, 33
En Indias bajo los Austrias, 122-145
En Indias en el siglo XVII, 173-174, 179-180, 207-236
En la época patria, 541-578
En la época constitucional, 705-709, 864-881
Entre 1930 y 1983, 1013-1029
Ejército Organización durante la conquista y la colonización, 172-330-342
En la época patria, 673-685

En la época constitucional, 954-961
Entre 1930 y 1983, 1083-1094
Elecciones Ver Régimen electoral Emancipación Ver Independencia Encargo de las relaciones exteriores Concepto y evolución de la magistratura, 481-488
Encomiendas i Concepto y características, 247-252 :
Enfiteusis Ver Tierra pública Enseñanza del derecho En la época hispánica, 309-313
En la época patria, 642-645
En la época constitucional, 926-928
Entre 1930 y 1983, 1063-1064
Enseñanza elemental y media En la época hispánica, 298
En la época patria, 632-633 En la época constitucional, 909-911
Entre 1930 y 1983, 1052-1057
Enseñanza normal En la época constitucional, 912
Enseñanza preparatoria En la época hispánica, 299
En la época patria, 637-639
En la época constitucional, 913-914
Entre 1930 y 1983, 1052-1057 :
Enseñanza universitaria Ver Universidad Esclavitud '
Régimen, 260-268
Comercio negrero, 187
Prohibición de la trata, 621-623
Supresión, 729
Escuelas Ver Enseñanza elemental España Actitud ante la independencia, 502-503
Reconocimiento de la Independencia, 830
El caso español en la ONU, 1044
Ver Castilla

Estado

Funciones y fines en Indias, 56-63, 167

Fines y funciones según el constitucionalismo, 414, 417

República y monarquía, 415, 439

Federalismo y unitarismo, 440-448

Ver Poder Ejecutivo, Poder Legislasivo, Poder Judicial, Rey, Residencia,

Patronato, Santa Sede Estados Unidos

Posición ante la emancipación sudamericana, 505-506

Doctrina Monroe, 506

Su política expansionista, 834

Entre 1930 y 1983, 1041-1046
Extranjeros

En la época hispánica, 276-277

En la época patria, 625

En la época constitucional, 735, 849-859
Facultades extraordinarias

En las provincias argentinas, 470-471

En la Constitución Nacional de 1853, 724
Familia

En la época hispánica, 269-275

En la época patria, 626-628

Matrimonio civil, 945-947

Entre 1930 y 1983,
Federalismo

Concepto, 440-442

Sus causas, 443-448

En el sistema político constitucional, 723-725, 736-765
Ferrocarriles

Su desarrollo, 860-863, 1026-1027
Finanzas '

En la época hispánica, 146-152

En la época patria, 591-615

En la época constitucional, 710-716, 719-721, 882-898

Entre 1930 y 1983, 1013-1019
Francia

Intervención en el Río de la Plata, 515-518
Erigoríficos, 868-874
Fueros castellanos, 24-25
Fueros especiales, 105, 109-111, 117-120
Fuerzas Armadas

Ver Ejército. Marina. Aeronáutica

Funcionarios Su control en indias, visita, pesquisa y residencia, 79-84
Ganadería En la época hispánica bajo los Austrias, 127-130
En el Río de la Plata en el siglo XVIII, 207-211
En la época patria, 553-562
Entre 1930 y 1983, 1020-1022
En la época constitucional, 864-874
Gendarmería Nacional, 1096
Generación de 1837
Sus ideas e integrantes, 489-494
Gobernadores En la época hispánica, 75-76, 103
En el Río de la Plata, 156-159
En las épocas patrias y constitucional, ver Poder ejecutivo Golpes de Estado Ver Revolución. Proceso de Reorganización Nacional Hacienda
- Rentas fiscales en Indias, 146-150
Funcionarios y órganos indianos, 151-152
Problemas en la época patria, 594-595, 601
Ver Finanzas Historia Concepto, 1-5
Metodología, 10-15
Hueste Organización, 330-333
glesia En Castilla, 30
Organización eclesiástica, 111, 279, 284, 658-660, 948-950
La predicación religiosa en Indias, 285-286
La influencia social del clero, 289-29, 661
Real Patronato, 171, 290-296
Ante la emancipación, 657-665
Origen del Patronato Nacional, 666-670
La reforma eclesiástica, 671-672
La acción política y social del catolicismo desde 1860, 951-953, 10731075
Relaciones con el Estado. El Patronato en la Constitución, 935-944,
1076-1081
gualdad Concepto moderno, 410
En la Constitución Nacional de 1853, 730
Ver Sociedad Introducción en América, 318-319
Libros e impresos, 320-324
Libertad de imprenta, 409, 646-652, 728
Independencia Ideas e intentos, 346-352
Hacia su declaración, 384-390
La lucha continental por alcanzarla, 391-395
El reconocimiento internacional, 501-506
El reconocimiento por España, 830
Indios El conquistador y el indio, 45
Su condición, 240-255
El mestizaje, 56-259
Disposiciones en la época patria, 624
Industrias En la época hispánica, 137-138, 173-174, 218-219
En la época patria, 574-575
En la época constitucional, 880-881
Entre 1930 y 1983, 1024-1025
Inglaterra Tratado de 1825, 504
Reconocimiento de la independencia, 503
Intervención en el Río de la Plata, 515-518
Relaciones entre 1930 y 1983, 1041-1044, 1047 y 1050-1051
Inmigración Primeros intentos, 625
En la época constitucional, 849-859
Entre 1930 y 1983, 1032
Instituciones Concepto, 6-9
Intendencias Su régimen y evolución, 198-205
Intervenciones federales Régimen constitucional y aplicación, 763-765
Investigación científica, 1067-1067, 1089
Jueces capitulares Alcaldes ordinarios, 106
Alcaldes de la Santa Hermandad, 107
Jueces eclesiásticos, 111
Jueces reales Virrey, 107
Gobernador, 108

Justicia Mayor, 108
Capitán General, 109
Oficiales reales, 110
Juicio de residencia En la época hispánica, 82-84, 170
En la época patria, 438
Justicia Concepto y función de justicia, 104 |
Ver Organización judicial y poder judicial Justicia mayor, 108 |
Legislación laboral, 904-907, 953, 1034-1037 |
Letrados En las Indias, 121
Libertad De residencia, circulación y expresión política en Indias, 278
Concepto moderno, 408
De prensa, 409, 646, 652
Religiosa, 409, 932
En la Constitución Nacional de 1853, 728
Libros Régimen de impresión y circulación, 320-324, 646-653
Bibliotecas públicas, 325-654
Malvinas, 514, 1050-1061
Marina de Guerra En la época constitucional, 962-964
Entre 1930 y 1983, 1083-1089
Matrimonio Ver Familia Mercantilismo Concepto, 122
Mestizaje”
Concepto, características y evolución, 256-259
Minería En los siglos XV1 y XVII, 133-136
En el Río de la Plata en el siglo XVII, 220-221
En la época patria, 576-578
En la época constitucional, 879
Ministros Ver Poder Ejecutivo Misiones Jesuíticas Su organización, 255
Moneda En la época patria, 602-605
En la época constitucional, 889-891
Navegación de los ríos

La libre navegación, 706, 708
Obispados

Ver Iglesia. Organización eclesiástica y Patronato Oficiales reales

Función fiscal, 151-152

Función judicial, 110
Organización judicial indiana

Concepto de la justicia, 104

Jueces capitulares, 106

Jueces reales, 107-110

Jueces eclesiásticos, 111

Audiencias, 112-116

Jueces mercantiles, 117

Protomedicato, 117

Fuero universitario, 119

Fuero minero, 120

Letrados y abogados, 121

En el Río de la Plata en los siglos XVI-XVH,160-161

En el Río de la Plata en el siglo XVII, 197
Organización judicial patria

Concepto, 429-430, 437

Justicia capitular, 431

Audiencia, 432-434

Cámara de Apelaciones, 434

Jueces eclesiásticos, 433

Justicia administrativa, 432

Justicia mercantil, 436

En las provincias argentinas, 459-465, 467
Organización judicial constitucional

Ver Poder Judicial Pacto

De 1831, 474-478

(Acuerdo) de San Nicolás de los Arroyos, 689-92

de unión de 1859 (San José de Flores), 697-698
Pactos interprovinciales

Concepto, características y enumeración, 472-473
Paraguay

Su desmembración de las Provincias Unidas, 496

Las relaciones durante la época de Rosas, 513

La guerra con la Argentina, Brasil y Uruguay, 820-822

Cuestiones limítrofes, 822-824

artidos políticos Principales expresiones desde 1862 hasta 1930, 766-784, 952, 962
Entre 1930 y 1983, 968, 982, 984-992
túronato En la época hispánica, 290-296
Origen del Patronato N acional, 666-670
En la época constitucional, 938-942
El Acuerdo de 1966, 1076-1079
rtodismo En la época hispánica, 224-225, 326-329
En la época patria, 655-656
En la época constitucional, 931-934
Entre 1930 y 1983, 1068-1072
ler Ejecutivo Su concepción constitucional, 419-424
Correlación de las funciones le

gislativas y ejecutivas, 425
Requisitos para ocupar la función pública, 426
secretarios de Estado, 427
rganos consultivos, 428

in las provincias argentinas, 458,467-469

in la Constitución Nacional de 1853, 741-744
/0s presidentes entre 1862 y 1930, 766-784
/0s presidentes entre 1930 y 1983, 967-982, 990
7 Judicial

us orígenes, 429-430

n la Constitución Nacional de 1853, 745-749
ntre 1930 y 1983, 993-994

Organización judicial Patria

1 Corte Suprema de Justicia

" Legislativo

! concepción constitucional, 418

relación de las funciones legislativas y ejecutivas, 425
xquisitos para ocupar cargos legislativos, 426

t las provincias argentinas, 457, 467

¡la Constitución Nacional de 1853, 736-740

tre 1930 y 1983, 991-992

2 Federal Argentina, 1097

tura Naval Argentina, 1095

o de Reorganización Nacional, 967, 980-981

dad

el derecho indiano, 278
Acepto constitucional, 412

la Constitución Nacional de 1853, 732
re 1930 y 1983, 998
En la época hispánica, 131-132, 217
En la época patria, 579-590
En la época constitucional, 849-859
Protomedicato En la época hispánica, 118, 314-317
Su supresión, 641
Provincias argentinas Su formación, 449-454
Constitución y organización política, 454-456, 466-467
Poder Legislativo, 457, 467
Poder Ejecutivo, 458, 467-469
Organización judicial, 459-465, 467
Facultades extraordinarias y suma del poder público, 470-471
Los gobiernos provinciales en la Constitución Nacional de 1853,
750-752
Los gobiernos provinciales después de 1930, 1002-1005, 1007
Las intervenciones federales, 763-765, 1006
Reducciones y pueblos indígenas, 23-254
Reforma universitaria de 1918, 923
Regidores, 86-88
Régimen electoral El acto electoral en las provincias después de 1820, 530-532
Entre 1853 1912, 803-814
La ley Sáenz Peña, 815-818; vigencia y reformas, 1001
Relaciones exteriores En la época patria, 495-519
En la época constitucional, 819-836
Entre 1930 y 1983, 1041-1051, 1090-1091
Ver Encargo de las relaciones exteriores Representación política Concepto y caracteres en la época patria, 520-521, 526-529
República Concepto político, 416
Revolución De 1890, 773-774
De 1930, 784-967
De 1943, 967, 970
De 1955, 967, 972
De 1966, 967, 976
Revolución de Mayo La crisis del régimen indiano, 343-360
Fundamentos políticos y jurídicos, 361-370

E O ON

ES

MOFO>s

MANUAL DB HISTORIA DE LAS INSTITUCIONES ARGENTINAS

Corrientes ideológicas influyentes, 371-372
El ejercicio del gobierno propio, 373-383
Reformas sociales de la Revolución, 616-628

En Castilla, 20-22
En Indias, 59-63
Exaltación de su poder en el siglo XVIII, 167
Saladeros En la época hispánica, 208-209
En la época patria, 563-566
Después de 1853, 865-867
Ver Frigoríficos Santa Sede El Papa en los asuntos temporales, 37-38
Ante la emancipación americana, 657-665
Relaciones con el Estado Argentino, 935-944
Ver Iglesia y Patronato Seguridad individual Concepto en la época patria, 411
En la Constitución Nacional de 1853, 731
Ver Derechos personales Sindicatos Orígenes, 899-901
Organización, 1038-1040
Sínodos diocesanos Ver Iglesia. Organización eclesiástica Sociedad La sociedad estamental en Indias. Generalidades, 237
La sociedad igualitaria en la época patria, 616
Españoles y criollos, 238-239, 617-620
Indios, 240-255, 624
Mestizaje, 256-259
Negros, 260-268, 621-623
La familia, 269-275, 626-628, 999
Extranjeros, 276-277, 625
Suma del poder público En las provincias argentinas, 470.-471
En la Constitución Nacional de 1853, 724
Territorios nacionales Concepto y organización política, 800-802
Su conversión en provincias, 1008-1010Su régimen y aprovechamiento, 579-590
La enfiteusis, 582-589
La colonización, 849-859
Trabajo Ver Cuestión obrera. Legislación laboral :
Tramsportes, 1026-1029
Ver Ferrocarriles Universidad De Córdoba, 305-306, 312, 918, 1062, 1064
De Charcas, 307-308, 311
De Buenos Aires, 634-641, 916-917, 1061, 1064
De La Plata, 920-922, 1062
Del Litoral, 923, 1059
De Tucumán, 924
Universidades En Indias, 301-304
En la época patria, 634-645
En la época constitucional, 915-925
Entre 1930 y 1983, 1058-1062
Uruguay Cuestiones limítrofes, 828
Ver Banda Oriental Vecinos Los vecinos y el Cabildo, 88
Virreinato del Río de la Plata Su creación, 191-193
- Sudesmembración, 495 '
Virreyes Carácter del oficio, 72
Atribuciones, 73-74
Función judicial, 107
en el mes de mayo de 2005
en Latingráfica, Rocamora 4161
(CP 1184) Buenos Aires - Argentina

Ll
.
Doctor en Derecho y Ciencias Sociales, se desempeñó como Profesor de Historia de las Instituciones Argentinas y Profesor Titular de Historia del Derecho de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad de Buenos Aires. Es miembro de número de las Academias Nacionales de la Historia y de Ciencias Morales y Políticas.

Actualmente es Presidente del Instituto Internacional de Historia del Derecho Indiano y Vice Director del Instituto de Investigaciones de Historia del Derecho. *

Desde 1998 ha dictado anualmente seminarios sobre Historia del Derecho Indiano en la Facultad de Derecho de la Universidad Autónoma de Madrid. Se desempeña como Profesor Titular de Historia del Derecho en la carrera del Doctorado de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Políticas de la Universidad del Museo Social Argentino.

De su amplia producción intelectual en el campo de la especialidad se destacan los siguientes títulos: Panorama de la legislación minera.
argentina en el perlodo hispánico (| 968), El Código Carolino de Ordenanzas Reales de las Minas de Potosí y demás provincias del Río de la Plata de Pedro Vicente Cañete (Edición y Estudio, 2 vols., 1973-1974); Consideraciones metodológicas sobre la Historia del Derecho (1977);
Los regentes de Buenos Aires. La reforma judicial indiana de 1776 (1981); 1808. Ensayo históricoyjurídico sobre la clave de la emancipación hispanoamericana (2001) y La Constitución de Bayona entre España y América (2000).

D
>
d d d

|